XVIII. JOAN MAETSUYKER, CAREL HARTSINCK, ARNOLD DE VLAMING VAN OUDTSHOORN, NICOLAES VERBURCH, DIRCK JANSZ. STEUR EN PIETER STERTHEMIUS, BATAVIA 16 dec. 1659 Een Gen. Miss. van 14 jan. 1659, die met de retourvloot van een dag later werd verzonden, ging verloren. . K. A. 1119, 14 dec. 1658 zijn 8 en 15 jan. 1659 zijn 2 retourschepen, de laatste met cargasoen van f. 1153924-, vertrokken , vgl. Daghregisters, 14-15 jan. 1659, p. 10-11; weinig vracht door het uitblijven van vele schepen; de Naerden zendt uit Straat Sunda 20 balen Kirmanse wol, waard f. 2109. 16, terug, daar het schip overladen is » 
Uyt een briefken van den commandeur Isaack Koedijck geschreven van het eyland St. Helena met de boot Suylen, hebben wij verstaen, hoe dat de voors. eerste acht scheepen, in goede ordre gecomen sijnde aen de Caep de Bonne Espérance, soo als de bay wilden inseylen, bejegent sijn van een vehementen windt, door derwelcke vier van deselve nae ’t verliesen van eenige anckers genootsaeckt sijn geworden weder zee te kiesen 
Isaack Koedijck, kunstschilder, werd in 1651 als koopman naar het hof van den Groot-Mogol gezonden, maar bleef als secunde te Ahmadabad, 1654 opperkoopman aldaar, even later secunde te Suratte, 1657 voorlopig directeur aldaar; op last van Heren XVII in nov. 1658 als zodanig ontslagen en begin 1659 gerepatrieerd als commandeur van de retourvloot. 
NI. op 21-22 febr. 1659, vgl. Daghregister Riebeeck, III, p. 20 vlg. en Resoluties 1 maart 1659, p. 185. . 
8 april zouden de acht schapen van St. Helena vertrekken; de Naerden is ... . » 
omtrent Terra de Natael door een verlegen storm van den Erasmus afgeraeckt, van welck schip wij over de Cust Cormandel een briefken ontfangen hebben, ges. aen de gouverneur Laurens Pit in dato 14en juny verleeden ende daeruyt tot ons hertel, leetwesen verstaen, hoe dat sij door de voors. storm soodanigh sijn aengetast geworden, dat genootsaeckt sijn geworden twee etmaelen achter malcander sonder eenigh seyl voor de windt te loopen ende den derden dach, wanneer het weder allens begon af te nemen, bevonden hebben de achtersteven ruym twee duymen geweecken, mitsgaders de spiegelplancken ende rantsoenhouten buyten postuur verruckt ende het werck gansch ende gaer uytgekaut te wesen, waerdoor soodanigen lekte wiert veroorsaeckt, dat sij het met pompen ende baliën qualijck conde gaende houden ende sijn daerdoor te rade geworden nae de Commorose ey landen, gelegen tusschen de 11 en 12 graeden zuyderbreete, te loopen, alwaer se dan oock den 28 april aengecomen sijn aen een derselve, genaemt Ansuanny, voor een stadt, genaemt Samado 
Verlegen, misschien in de zin van : vernietigende. 
De Naerden en de Erasmus waren de 15 jan. vertrokken retourschepen. 
Rantsoenhouten, de achterste draaispanten van een schip met platte spiegel. 
Werck, nl. het touwwerk. 
Uytgekaut, uitgerafeld. 
De hoofdplaats van Anjouan, aan de noord westzijde, heet ten rechte Mutsamudu. . 
Men gaf er een brief mee aan een Engels jacht en zou er nog 10 & 12 weken 
blijven; er waren al 15 doden en 30 zieken onder de 117 koppen, waaronder ook 16 Portugese gevangenen; thans gaan 3 schepen voor Amsterdam, 2 voor Zeeland en 1 voor elk der andere Kamers en in jan. twee fluiten of jachten voor Amsterdam; aankomst van Westvrieslandt, Daghreg. 7 febr p. 26, de Herp ibid. 24 fehr., p. 32; 3 schepen ibid. 2 juni p. 113-114, Loenen ibid. 11 juni p. 119-120, 4 schepen ibid. 20-21 juni, p. 123-125 , Hoogelande ibid. 6 juli, p. 136, Arnhem ibid. 7 juli, p. 138, Terboede ibid. 23 juli, p. 145, Suylen ibid. 11 aug., p. 161, Orangie ibid. 20 sept., p. 192, 2 schepen ibid. 20 sept., p. 201, Hoff van Zeelandt ibid. 27 sept., p. 203; 18 schepen met 3393 overgekomenen w. o. 1010 soldaten en 17 ton contanten; zij hadden bovendien 260 doden, nog 3 schepen ivorden verwacht; de uitgezonden raad van Indië Adriaen van Aelmondeis voor Straat Sunda gestorven, ibid., p. 124-125 , de Peerl en de Princesse Royale zijn zwak, te lang en ondiep; ze zijn voor de terugreis hersteld, op Onrust blijkt vaak, dat de vuren scheepshuid inwendig verrot is; de Emmenhorn heeft op de kust van Zuidland niets van de Draeck bemerkt; zending van schepen naar Arriboina op 24 dcc. 1658, 10 jan. 1659, vgl. Daghreg., p. 9 en 24 febr. ibid., p. 32, met totaal carg. van f. 199727. -. 10; vergaan van de Trouw, vgl. Ambonsche Historie II, p. 127; het verlies is gering; behalve de vroeger gezonden 400 soldaten zijn met deze schepen nog 100 naar A. gebracht; ophouden der hete koortsen aldaar; kimdaha Hassi van Buru geeft zich over, ibid., p. 117-121, Valentijn II, Ambonsche Zaaken, p. 211-213, Corpus II, nr. CCXXXI; tocht van Hustaert naar Goram, Amb. Hist., p. 125-127, Valentijn ibid., p. 215; van Amboina is 315700 ffi kruidnagelen ontvangen, waarvan 128006 voor patria; voor 1660 wordt weer weinig verwacht; er is f. 226118.-. 3 uitgegeven, f. 131588 in de handel gewonnen; de bekwame ds. Ringius is er gestorven, ds. Brockbron gesuspendeerd, ds. Spiljardus is er van Banda heen overgeplaatst en de onbekwame ds. Joannes Burum van Batavia » 
Gene Macassaren ofte eenige andere vremdelingen sijn desen jaere in Amboina onses wetens) verschenen ende daermede die landen in ruste ende vreede gebleven, een volck sijnde redelijck wel te regeren, als sij van buyten door anderen maer niet opgemaeckt en werden, vermidts sij door lange ervaringh wel hebben bevonden, sij allenigh sonder uytlandts behulp tegen de Comp. e niet subsisteren connen. 
Toch heet het, dat zij hulp in Makassar gevraagd hebben, vgl. Amb. Hist. II, p. 127 » 
sijnde onderentusschen beyde, sij ende de Macassaren, daer snood ende trouweloos genoegh toe, hebbende de gouvernr. Hustaerd specialijckganschgeen goet ooge op den orangheaya van Hitoe, Abdul Rachman, anders Intche Tay geseyt, die hem daer veel te grooten ontsagh in alle saecken begint aen te matigen ende verscheyde lieden door geit op leninge aen deselve te geven aen hem te verbinden, ’t welcken in het gemeyn d’eerste beginselen van quaede uytslaegen sijn, waeruyt sijn e. wel wenschte, hij, iman van daer herwaerts mochte gesonden werden om hier voort sijn residentie te houden ’t welcken wij voorseecker mede 
De bedoelde persoon is even te voren orangheaya van Hitu genoemd, d. i. het hoofd van Hitu, nu echter imam, d. i. voorganger bij de Moslimse rituele godsdienstoefening. Uit Ambonsche Historie II, p. 143 blijkt, dat „Entje Tay”, die op 13 juni 1662 secretaris van de landraad van Hitu was, toen zekeren Bulang als orangkaja van Hitu opvolgde. Ik maak hieruit op, dat Abdul Rachman in 1659 ten rechte imam was. Intche Tay is een bijnaam. 
niet quaet souden achten, raaer connen niet bevroeden, daertoe noch redenen genoegh hebben. Vresende voort, dat uyt soodanige haestige lichtinge daer wel weder niewe beroerten souden mogen voortcomen, invoegen wij ons bedeneken daerop noch wat houden sullen ende eyntelinge niet als met groote circumspectie daerin ordonneren, uyt welcke bedenckel. actitaten van voors. iman etc. a wij nochmael stellen, wel te wenschen waere, dat trouwloos Moorsch gebroetsel van daer conde werden gelicht ende het voors. costelijck landt voor de Comp. e met een ander rase van menschen van meerder fideliteyt becleet, ’t welcken niet trouwbaerder, beterder, nochte bequaemer soude connen geschieden, dan dat men in plaetse van de voors. naturele inwoonders een Hollandtse colonic daerop stabileerde, gelijck met Ban da is geschiet, maer hetselve werek van ons hier niet uyt te vinden sijnde, ’t en sij wij door U Ed. daertoe uyt het vaderlandt extra ordinaris met volck vierden versorght. 
Actitaten, ongebruikelijk woord voor daden. 
Rase, ras, soort. 
Er zijn 829 soldaten; meer zullen worden gezonden met het oog op de houding van M akassar; Iiustaert wil slechts doordienen , als hij raad extra-ord. wordt; anders zal gouv. Cos van Temate hem opvolgen, waar de opperkoopman Willem Bastingh dan commandeur zal worden; zending van schepen naar Banda op 25 dec. 1658, 11 jan. 1659, vgl. Daghregisters, p. 9 en 25 febr. ibid., p. 34r-35, samen cargasoen van f. 124888. 9. 13, w. o. 530 last rijst, 20 nov. ibid., p. 230; de 3 teruggekomen schepen ibid., 19 mei p. 101, 17 oct. p. 212, brachten 435022 © muskaatnoten, 117386 foelie, waard f. 81004. 13. 14; Beschrijvinge II, I, p. 187 geeft andere hoeveelheden; hiervan zijn resp. 246811 en 98883 waard f. 59987. -. 2, voor patria; er zijn nog geen Engels en bij Run verschenen; wij zullen. . . . » 
haerlieden alle onderhandelinge ende communicatie met U Ed. dienaeren sooveel mogelijck onthouden om daermede het vervremden der Bandase speceriën, is het doenel., voor te comen, daervan de meeste vreese in het eylandt Ay soude leggen, als het naeste aen Rum gelegen ende vrij vruchtbaer van nooten sijnde. Om van welcke voors. swaricheyt bevrijt te blijven draeght ons den gouverneur Weijns voor bij een secrete missive off remonstrantie, aen ons gesonden, van het voors. eylandt Ay van alle sijne nooten t’ontblooten, gelijck met Rosangayn sij geschiet. 
Abraham Weyns kwam 1634 als assistent uit, 1636 vrijburger, 1638 onderkoopman, 1641 koopman en secretaris van Banda, opperkoopman aldaar, 1653-1661 gouverneur van Banda. 
Lonthoir en Neira brengen genoeg op voor de wereldbehoefte; de perken op Ai zouden voor f. 63600 van de vrijburgers moeten worden teruggekocht, wat in twee jaar door mindere onkosten ingehaald zou zijn; instructie hierover van Heren XVII gevraagd; » 
maer en sullen (vreesen wij) d’Engelsche daermede noch al niet verhindert werden, soo sij op Rum off elders in die quartieren residentie comen nemen om met U Ed. in de speceriehandel, te weten den nooten ende foelie, te participeren, door- 
dien, soo wij vastelijck gelooven ende oock al verscheyde berichtingen van becomen hebben, om de zuydoost van Banda noch veele ey landen leggen, die nooten en foelie ende oock eenige (sooals men wil seggen) naegelen voortbrengen. 
Hoop, dat de Engelsen zullen wegblijven » 
Met het raepgoet, dat wij hier generaliter meynden de slechte rompen te sijn, om desel ve in het bosch te laeten vergaen is het soo niet gelegen, als wij sijn bericht geweest, werdende onder het voors. raepgoet oock de beste nooten ende foelie wel gevonden, als door volcomen rijpheyt van de boomen gevallen sijnde, ’twelcken ten rechten niet can gekent werden, voor ende aleer den noot geschelt, gedopt etc. a, bestelt is gewerden tot groote moeyte van de parckbesitteren, invoegen hen die nooten, alle voors. moeyten daeraen nu al gedaen sijnde, daemaer met geen reeden en buyten derselver merckel. naedeel souden connen aen de handt gelaeten werden, maer moeten haer die nootsaeckelijck benevens de goede door de Comp. e almede werden afgenomen, doch om door voors. rompen de goede nooten in geen onderstal te brengen is gepractiseert daeraff , te weten § olie off smeer van rompen ende J waxkaersen, te maecken, welcke de Comp. e omtrent op 4 schellinghe het ® costen om te sien, off men die aen de Mooren off heydenen hier ende daer, wie veel van reuckwercken houden ende in haere afgodische kercken ende op de graeven veel lichten branden, niet tot een goede prijs en quantit. sal weten te benificeren. 
Er zijn 300 soldaten en 4939 zielen; de onkosten bedroegen /. 190397. 16. 7, de handelswinst f. 103006. 11. 3; er is slechts één predikant , Molanus, een lastig man; zending van de Leerdam naar Temate, vgl. Daghregisters, 11 jan., p. 9; mei twee schepen, in aug. 1658 gezonden, mee is er cargasoen van f. 52904. 18. 2 heen gestuurd; zending van Hart en Vinck, ibid. 25 febr ., p. 34 » 
hebben de jachten Soutelande ende Postillion . . . . , alhoewel tijdich genoech daer aengelandt sijn, niet connen beletten, het Castiliaens succours uyt Manilha ende van elders daer al echter binnen gecomen is, sijnde ten principalen verhindert geweest door stilte, waerdoor onse jachten niet voort conden geraecken ende sij lieden met haere lichte vaertuygen nochal echter properwech wisten te vorderen, hebbende bestaen gehadt uyt verscheyde vaertuygen, meest met rijs ende andere lij fsbehoef ticheden gelaeden, mitsgaders oock eenige comptanten ende daeronder 4000 r. a specialijck te dienen om daermede Coningh Sayfoudin ende sijn onderhebbende Tidoresen weder tot haer te bewegen. 
Om den heere Francisco d’Estaibaer als gouvr. van de Moluccos te vervangen is met voors. vaertuygen overgecomen eenen Don Francisco de Atiensa al een oudt man sijnde ende op verde naer soo wel niet bemiddelt, als gemelte d’Estaibaer is, die men acht, dat door sijn eygen particuliere middelen seer veel behulps bij het guarnisoen daer gedaen heeft, jaa met hetselve belet, sij niet tegen malcanderen dickwijl opgestaen sijn, ’twelcken desen niewen heer wellichtel. bij gebreecke van voors. middelen soo niet gelucken mochte ende het werck daer ovorsulckx in haest tot groot verloop comen. 
Don Francisco de Atiensa was de laatste Spaanse gouverneur van Ternate, dat in mei 1663 door de Spanjaarden werd verlaten. 
Inmiddens is daer bij de gouverr. Cos ende raade goet gevonden, bemerckende de Tidoresen de sijde der Castilianen noch hebbende gehouden, niet genegen schijnen desel ve vooreerst noch te willen verlaeten, midtsgaders dat Coningh Sayfoudin den man niet en schijnt te sijn, die oyt veel groote dingen sal weten uyt te richten ende om veele verscheyde andere goede considiratiën meer met de Castilianen provisionelijck op ratificatie van wedersijds principalen tot verdragh te comen, sijnde daerbij onder anderen bedongen, dat de Castilianen sullen behoorlijcke satisfactie hebben te doen aen de eygenaeren van seeckere joncq van Coningh Mandarshaes onderdaenen, bij de voors. Castilianen in den jaere 1656 deselve geweldelijck affgenomen, midtsgaders aen de Comp. e betalinge van seeckere 38 geloste Castilianen, al onder het gouverno van den e. Wouter Seroyen zaliger voorgevallen ende tot dato noch onvoldaen sijnde gebleven ter somma van 2280 rijckdaelders. 
Dat ia tassen 1642 en 1648. 
De Hoge Regering neemt hiermee genoegen » 
Het afloopen van U Ed. jacht de Bruynvisch aen Maginado blijven de Spangiaerden omstel, loochenen ende hebben se 18 persoonen, bij haerl. uyt het waeter (het jacht gesprongen sijnde) binnen haer e. vaertuygen geberght ende, op Sambouange een wijle tijdt te cure in het gasthuys hebbende gehouden, aen de onse in Molucco wederom gegeven, sijnde noch 6 daerenboven op voors. Sambouange aen sieckte etc. a gestorven ende de reste soo in het waeter als door het springen van het gem. jacht omgecomen, waervan eenige onder onse voors. wedergekeerde volcken verclaeren met eygen oogen gesien te hebben, dat de gemelte Spangiaerden verscheyde van onse luyden ende daeronder een onderstierman, in zee leggende te drijven, souden hebben cruel. vermoort ende omgebracht, dat bij de Castilianen stoutel. genegeert wert, hebbende thaeren behulpe schriftelijck bescheyt van het contrarie van d’onse selve onder haer, waerbij sij verclaeren, de voors. Castilianen hear wel onthaelt ende getracteert souden hebben, dat d’onsen toestaen, maer seggen, haer de voors. verclaringe genoeghsaem forcelijck soude sijn afgedwongen. Van welck voors. eene ende andere geen recht ofte seecker bescheyt sijnde, jae dat uyt den schippr. van de voors. Bruynvisch eeven voor de aencomste van de Castilianen omtrent haer schip soodanige desperaete woorden gehoor t souden sijn, dat men met reedenen wel soude mogen twijffelen, off door hem selven den rooden haen (gelijck men soo seyt) in het jacht niet sij gesteecken gewerden, nemen wij voor die saecke in U. Ed. welnemen daerbij voort te laeten berusten. 
Radja Corolat betaalt zijn rijstschvld geregeld af; rijsthandel van Menado , afgedr. Minahassa, p. 67 de verkleining van het kasteel Maleyo vordert langzaam ; op Makéan zijn nog 40 soldaten; de onkosten in de Molukken waren in een jaar f. 164564. 8. 7, de handelswinst /. 90223. 5. 15 ; op Batjan zijn nog nagel- en notebomen aangetroffen en geveld; ds. Abbema , de enige predikant , is te Ternate gestorven; zendingen in 1658 naar den Koning van Makassar » 
vresende, hij anders door ons temporiseren wel eenigh quaet achterdocht in ons doen mocht scheppen, want onse meyninge inderdaet was voors. commissaris soo langh op te houden, totdat het saisoen meest soude sijn verloopen ende de Macassaren, bijgevolge in onse aenbiedinge geen genoegen scheppende (gelijck wij wel dachten, dat sij niet souden doen), geen gelegentht. souden hebben dat saysocn besendinge oostwaert te doen comen, op hoope onderentusscken de sieckten ende sterf ten daer mochten opgehouden sijn. 
Temporiseren, uitstellen, dralen. 
Aan den Koning was de zending van een specialen commissaris toegezegd. 
Commissaris Willem Bastingh vertrekt derwaarts, vgl. Daghregisters 25 jebr. 1659 , p. 34, met opdracht. . . . » 
dat hij haer mochte inwilligen ende accorderen het restant van de goederen, in het schip Jan Babtiste van Francisco Fiero sijnde geladen geweest, door de Comp. e in den jaere 1652 genomen ende tot dato noch onvoldaen gebleven, mitsgaders oock de waerde van alle soodanige vaertuygen, als door d’onsen van haerl., ’tsij in Amboina ofte waer het anders sijn mochte, tsedert do jonghste pacificatie voor onvrijen waeren aengesnoert, doch alles onder restrictie ende op conditie, de Portugesen pretendenten van voors. goederen, voor de voors. betaelinge aen haerl. geschiede, met eeden solemneel, souden hebben te sweeren ende te verclaeren, dat de gemiste goederen in questie niet alleenigh in het voors. jacht op het scheyden van hetselve van Macassar waeren gelaeden geweest, maer oock dat de gem. goederen selver op het scheyden van Francisco Fiero van het gem. jacht, wanneer d’onsen hetselve enterden, daer noch binnen sijn verbleven, want daervan weynich ofte niet aen handen van de Comp. e sij gecomen. Ende indien de Macassaren mochten seggen villen, meer goederen in haerl. vaertuygen waeren geweest, dan als bij d’onsen daerinne sijn gevonden, gelijck men van besijden al hadde verstaen, dat se voorgaven, dat de voors. Macassaren in al sulcken cas met gel. eede op haere wijse souden hebben te sweeren hetselve waer te sijn ende sal het voors. eene ende andere, naer wij calculeren, al omtrent een somme van ƒ 50000 comen te monteren, midtsgaders oock dat de Macassaersche Coningh soude verclaeren, de Coningen van Ternaten, Tidore ende Batsian, Comp. 8 g’allieerde, in voors. vreede mede te sijn begreepen ende laetstel. dat hij de Comp. e ende haere voors. bondtgenoten voortaen soude laeten begaen ende liberl. gewerden ende handelen met haere respectieve onderdaenen, hetsij Mooren, Christenen off heydenen sijnde, sooals het hen goet soude mogen dencken, sonderdat de Macassaren haer daermede iet meer souden mogen bemoeyen ofte hen haerer saecken aen te trecken Maer en hebben sijl. voors. conditiën geensints villen accepteren, die ons nochtans dencken, dat niet dan volcomen reedel. ende billicke sijn; begerende, dat wij beyde aen haer ende de Portugesen op haer simpel seggen maer de gepretendeerde aenbetaelinge doen sullen, sonderdat sij oock de gemelte Coningen onder de vreede, met ons gemacckt, villen hebben begreepen, als originelijck daervan niet sijnde beslooten, soo villen sij oock in contra van onse petitie, dat wij aen haerlieden sullen beloven ende ons verbinden, de volcken van Bouro, Amblauw ende Cerarn niet en sullen molesteren, maer deselve in ruste ende vreede leven laeten, hebbende 
Vgl. Borneo, p. 100 en Bongaais Verdrag p. 60-61. 
dit liaer begeren oock op een seer laetdunckendc wijse den commissaris bekentgemaeckt, waeruyt men eerder soude mogen gelooven, sij maer redenen soecken om met ons weder tot oorlogh te comen ofte ons t’eenemael naer haere pijpen te doen dansen dan dat se van ons trachten voldaen te wesen, maer den commissaris belast sijnde geen gelden uyt te keeren dan onder voorwaerden ende op conditiën voors., heeft hij naer luyt onse ordre, hem in dien gevalle gegeven, om tijdt te winnen versocht tot Amboina ende Molucco te mogen vertrecken om hem daer met de gouvemeuren van voors. plaetsen ende de meergemelte Coningen te gaen beraden, als hem niet gequalificeert vindende so importanten saecke over hem allenigh te nemen, dat sij hem naer veele bewesen dedaingeusheden eyntelinge g’accordeert hebben sonder ons alsdoen noch den oorlogh te hebben gedenuncieert ; wellichtelijck bij haer uytgestelt ende naergelaten sijnde, omdat het haer voor die tijdt selve niet heel wel heeft gelegen gecomen, midts eenige troubelen in haerl. eygen landt, door die van Mandaer verweckt, om welcke neder te leggen sij met een seer aensienel. macht sijn derwaerts geweest, maer van de rebellen met groot verlies afgewesen. Ende dan de versochte communicatie van de commissaris met de gouveren. van Amboina ende Molucco etc. a maer een middel om tijdt te winnen geweest sijnde, want wij de gepretendeerde betalinge aen haer doende onder soo weynigh verseeckeringh, als sij hebben begeert gehadt, was Comp. 8 middelen maer vruchteloos uyt de handen werpen, is hij van daer met geen ander off meerder vermogen wederom gecomen, dan hij uyt Macassar was gescheyden, presenterende haerl. de voldoeninge onder onse eerste begeerde conditie andermael aen ofte dat hij met ons hier daerover naerder mochte gaen spreecken, als een saecke sijnde, welcke oock de voors. gouverneurs niet hadden derven op haer nemen, dat sij (wellichtelijck) om deselve redenen (de rebellie van die van Mandaer voors., welcke noch continueerde,) g’accordeert hebben, midts dat oock den resident tegelijck met den commissaris van daer naer het jaerl. gebruyck hadde te vertrecken, laetende daer een persoon off twee over om de logie te bewaeren. 
Mandor, landschap in het westen van Zuid-Celeb es, ongeveer van 2 tot 3£° Z. B. 
NI. Joan Barra. 
Getracht zal worden de vrede te bewaren o. a. door de eis omtrent het eedzweren te laten vallen; resident Barra heeft er nog een deel van de oude vorderingen binnengekregen, maar /. 13000 - zal wel oninbaar zijn; het Engelse schip Marygold heeft er wel duizend pakken kleden gebracht , maar weinig verkocht, daar er geen schepen uit Manilla kwamen » 
Om Comp. 8 bontgenooten, die van Sonnebay ende Amaby door de Portugesen overvallen ende geheelijck verst royt, weder wat bijeen te er ij gen ende, waere het mogelijck, in haere negeriën ende ouden goeden staet te herstellen mitsgaders oock om te sien, of men met de Portugesen, in voors. quartieren residerende, geen onderlingh contract van handel soude connen sluyten, waerinne onse voors. verdruckte g’allieerden mede mochten werden begrepen ende voort oock om weder thuys te geleyden d’afgesanten beneff ens den coopman Terhorst . . . 
Dus op Timor. 
is 25 febr. het schip Hasselt uitgezonden, vgl. Daghregisters, p. 35 » 
254: Maetsuyker, Hartsinck, Van Oudtshoorn, Verburch, enz. XVXEI, 1 6 december 1659 
hebbende hij op sijn overcomen den 13en may aldaer de saecken en do staet van Comps. bontgenoten noch meer ende meer vervallen ende verlopen gevonden, sijnde deselve ’tsedert sijn afwesen van daer door de Portugesen ende haere adherenten noch andermael in haere schuylplaetsen deerl. overvallen ende totaliter verstroijt, hebbende haer de vluchtelingen met een groote menighte tot Comps. vestinghe aen Coupan begeven ende daeronder gesocht te secoureren, waerdat sij alsnoch verblijven, versoeckende seer ernstel. door ons behulp weder in haere plaetsen ende residentien gerestitueert te mogen werden ende de Portugesen voort het landt van Timor gedaen ruymen, off vreesen sij anders van deselve noyt rust te sullen hebben, ’t welcke naerdien een werck sij, dat niet dan met een extraordinaire macht, een lange tijdt ende swaere oncosten voor de Compe. en sij te verrichten, indien het anders al te doen is, waer dat wij seer aen twijffelen ende dat wij niet wel en connen sien, wanneer de saecken van de Compe. sullen connen gedogen soodanigh vermogen bijeen te crijgen om daertoe te gebruycken, hebbende veeltij dt de handen met importanter saecken vol ende belaeden ende dat wij effenwel niet gaem die arme voorvluchtige luijden geheelyck in haere miserie souden willen laten blijven ende daeronder als versmachten, sijn wij van meyninge onse residentie op gemelt Coupan noch al te continueren ende te sien, of men de vijanden door onse cruysende jachten ende vaertuygen (het te lande, naer het schijnt, niet hebbende willen vallen) niet sal connen haere negocie becommeren. 
Het opperhoofd daar, Joseph Margits, is aan de drank; er zijn vier sloepen en 74 Compagniesdienaren, wat niet verminderd kan worden; Timor brengt geen voordeel op » 
Wij vinden meer en meer, den capitain Verheyden zalr. hem heeft g’abbuseert gehadt met de Comp. e aen die luyden soo verde g’engagieert te hebben, bevorens hij goede acht genomen ende wijsselijck gedelibireert, oock geweten heeft d’ongelegentheyt van die luyden hare residentien om haer wel te connen adsisteren, als te diep het geberchte inwonende, midtsgaders van wat aert ende conditie sij sijn, namentl. algeheel onbequaem ten oorlooge, moetende alle de last daervan t’eenemael op de Comp. e maer alleen aencomen. 
Mededelingen van Terhorst, vgl. Daghregisters 8 nov. 1659, p. 222-223; er zou weinig tegen zijn Timor aan de Portugezen over te laten, indien zij. . . . » 
de Comp. e jn dien handel voor een groot deel mede wilden laeten participeren, maer sijn sijl. buyten twijffel al van een geheel andere meyninge, soeckende namentl. door ons verhuysen van daer maer gelegentht. te crijgen onse g’allieerden, haere rebellen (soo sij se noemen), naer haerl. appetijt ende begeerte te mogen straffen en ons t’eenemael buyten die negotie te sluyten ende haer aldaer meer ende meer te verstercken, ’t welcken haer, als te naer Amba. ende Banda gelegen sijnde, twee der costelijckste conquesten voor U. Ed. staet, geensints niet mach ingewillight, maer door alle middelen moet werden geweert, waerdoor wij hoopen, het gestadigh cruyssen op haere vaertuygen, daer uyt Maccao ende van Macassar comende te handelen ende haer door hetselve den handel te becommeren, het presentste ende naeste middel sijn sal. 
Er is in Timor in een jaar f. 15383. 18. 4 uitgegeven en f. 7090. 9 - in de handel gewonnen , die alleen niet eigen personeel wordt gedreven; Truytman komt 27 febr. terug van de blokkade van Palembang, vgl. Daghregisters, p. 36 de rivier blijft bezet; aanval van de Palembangers op de schepen, ibid., p. 27-28, o. a. met de twee eerder door hen genomen schepen » 
Geen groff geschut en heeft de vïjandt in de voors. attaque tegen ons gebruyckt, waeruyt de gem. coopman opinieert, dat se de geroerde afgelopen schepen tot branders sullen hebben toegestelt gehad, hetwelck oock uyt de ganscke actie waerschijnel. is. 
3 april - Daghregisters 1659, p. 65 - zijn drie jachten en twee sloepen daarheen gestuurd; 18 oct. - ibid., p. 210-212 - een grotere expeditie onder Van der Laen en Truytman » 
De Pangeran van Jamby gelaet sich groote genegentht. te hebben om nevens ende met ons den Palembanger den oorlogh aen te doen, maer wij en hebben daer het beste gevoelen niet van, eer gelovende, dat sij het met malcander houden ende ons soecken te bedriegen, al luyden van een ende hetselve naturel sijnde. 
Naar Djambi is voor f. 419531. 10. 15 aan textiel gezonden; er is ontvangen 691792 kati peper en 281\ reaal zwaarte in goud, samen waard f. 108378. 10. 4 » 
De metaele stucken, die wij mettet .... jacht de Drommedaris tot vereeringe hadden gesonden, sijn de Pangoran seer aengenaem geweest, maer en heeft deselve echter tot noch toe niet gerenumereert dat al wat slecht comt, nochte oock den resident De Goyer nae den ontfanck van deselve veel gunst ofte faveur bewesen, maer in plaetse van dien alle quellingen ende vexatiën aengedaen, jae heeft bij seeckere gelegentht., dat denselven juyst niet terstont gereet en was om sijn onredelijcke begeerten in te willigen, sich niet ontsien met dreygementen te ageren ende te seggen, dat wel wiste, waer Comp. 8 logie stont ende dat wij al vijanden genoegh hadden ende geen meer op onsen hals en behoefden te haelen ende diergelijcke; de gem. resident daer niet seer bemint sijnde, soo het schijnt, omdat hij soo liberael niet en is in ’t uytreycken van geschencken, als sijn voorsaet wel is geweest, dickmael niet seer tot dienst van de Comp. e, maer omtrent ons en gelaet hem de gem. Pangoran niet anders dan een seer groote genegentht. totte Comp. e te hebben. 
Gerenumereert, betaald, vergoed. 
Hij zendt mediateurs voor de vrede met Bantam, Daghregisters, passim » 
Deselve gesanten hebben ons bij twee billetten, bij de Pangoran selve gesegelt, verthoont, hoeveel peper het gem. opperhooft De Goyer voor de ladinge van de twee leste scheepen, die in Jamby geweest sijn, vertolt heeft, bij nae de helft verschelende, van hetgene hij de Comp. e daervoor in reeck. brenght ende sonderdat voor het proffijt van die sluyckerie haer een stuyver bij de boecken goetgedaen wort. 
Zending van Dirck van Lier derwaarts, Daghregisters 6 sept., p. 185; naar de Westkust zijn alleen met oogluiking enkele prauwen vertrokken, die met peper terugkwamen; zending van schepen naar Malakka, ibid., p. 121 , 151, 164, 176, 213; de verkleining van de stad zal pas na van Heren XVII ontvangen last worden voortgezet, want. . . . » 
met de voors. vercleyninge, bij Haere gemelte E. daer ondernomen, gansch weynich oncosten souden uytgewonnen werden ende voors. stadt merckelijck door verswackt ende can bij ons hier oock qualijck een ander middel werden uitgedacht, waerdoor (wij de meerges. stadt expresselijck willende vercleynen) het veel beter soude sijn te practiseren, besij den dat dan oock met de vercleyninge van deselve Comp. 8 reputatie d’omleggende Vorsten buyten twijffel merckel. soude werden verachtert, mitsgaders oock dat men boven hetselve niet en can weten, waertoe de Comp. e die stadt in tijde ende wijle noch eens soude mogen te staede comen. 
Komst van gezanten uit Atjeh, vgl. Daghregisters 24-26 mei 1659, p. 102-104 » 
Gelet, hoe dat wij d’Engelsen sonder groot misnoegen van deselve qualijck langer buyten voors. plaetse souden houden comien ende dat wij, haer daer binnen laetende vaeren, haerlieden alle de voordelen van die plaetse allenighlijck souden laeten genieten ende voor ons selve niet dan swaere lasten behouden, .... 
wordt Jacob Keyser als gezant derwaarts gezonden, Daghregisters 28 juli, p. 151 Bort, die maleis spreekt, wordt te Malakka aan Keyser toegevoegd; verdrag door hen 5 oct. met Atjeh gesloten, in hoofdzaak gelijk aan de „conditiën" , afgedrukt Corpus II, nr. CC XXX VIII; slechts zal de sjahbandar van Perak in Atjeh voor den rechter komen en van het Perakse tin de helft voor elk der partijen zijn » 
Heel veel beter uytslagh hebben wij ons van dese commissie niet ingebeelt gehadt, maer wilden wel, datter onder anderen was connen g’obtineert werden, de Coninginne belooft hadde, dat sij alle vreemdelingen van de Westcust ende uyt Pera soude weren ende niet dat de Comp. e vermogen hadde (hoedanigh ’t articul luyt) sulckx te doen. 
Twijffelen seer, off d’Engelsen, welcker cap. n, Mr. Willam Courtes genaemt, wij sien over voors. transactie mede is geroepen geweest, hetselve niet soodanigh met voordacht hebben weten te beleyden om met ons beyde den peperhandel langhs de Westcust en de thinhandel in Peragh gemeyn te hebben, want sij uyt de compositie over de saecke, voor Bantam jongst voorgevallen, apparentel. wel geloven, wij de couragie niet sullen hebben haer met ge welt van daer te weren. 
William Courtes is mij niet verder bekend. 
Ende schijnt het effenwel, off die vreede niet veel langer is connen sijn gesurcheert gewerden, doordien de voors. Engelsen op 15en septemb. met drij weerbaere jachten, te weten de Mayfloor, d’Anna ende de Samaritaen, buyten twijffel daer niet gecomen sijn om door ons abberdaens vlootje gelijck menseyt), ’fcwelcken wij in het gemeyn voor die rheede maer gehad hebben, van daer andermael, gelijck het verleden jaer is geschiet, afgewesen te wrerden, maer dat sij wel expresselijck daer aengecomen sijn met intentie om daer binnen te loopen, hetsij het ons lieff ofte leet sijn mochte, ’t welcken wij tot onse waere bespottinge óff verdraegen óff met gewelt belet moesten hebben, hoe verde wij ons niet gaern met die natie ingageerde, wetende, wat spel voor U Ed. daeraen vast is. 
Abberdaens vlootje; abberdaan of labberdaan is gezouten vis, vooral kabeljauw, zo geheten naar Labourd, het gebied rondom Bayonne; bedoeld is een klein, nauwelijks weerbaar vlootje. 
Inmiddens hebben sijl. belet, als alle drij vol doecken ende cleeden geladen gew^eest sijnde, d’onsen daer eenige negotie hebben doen connen, doordien sij veele goederen schantscoop uyt de handt als gesmeten hebben, soodat U Ed. resid1 *met Comp. 8 goederen beter tijdt meende in te vrachten, die men meynde, dat naer der meerges. Engelsen vertreck wel soude volgen. Haere comste schijnt, die natie aengenaem is geweest, sijnde met soo groote eer ende reputatie van U Ed. dienaeren daer ontfangen, maer en hebben sij daer vooralsnoch geen residentie w'eder begrepen, dat haer t’allen tijden is gelicentieert ende vrij staet te doen. 
Schantscoop, tegen spotprijzen. 
Koopman Groenewegen blijft er als „ hooft of resident naar Malakha is car gasoen van f. 221862. 5. 2 gezonden; 8 schepen komen van daar Daghregisters, p. 59, 71, 102, 105 , 165, 215, 228, met carg. van f. 202787 . 13. 9, waaronder 13910 picol peper; er is te Malakka nog 2801 picol ; te Malakka wordt gehoopt op 1400 bahar tin, waarvan 650 uit Ligor; er zijn te M. 360 militairen; er is uitgegeven in een jaar f. 258029. 6. 1, in de handel gewonnen f. 167056. 17 . 2; het jacht Jager is vóór Perak gesprongen, 5 doden; gouverneur Jan Thijsz. wil aftreden ; 4 schepen komen van Siam, Daghregisters, p. 82, 92, 165, mei cargasoen van f. 23149 en vijf door den Koning en anderen geschonken olifanten; alles gaat er goed; er is van daar voor f. 9122 naar Malakka gezonden en voor f. 143005 aan schuitzilver van Thaiwan ontvangen; invasie van Cambodja door Quinammers, vgl. Daghregisters, p. 92 de Koning van Siam heeft het Compagniesmonopolie voor herte- en koehuiden verlengd » 
10 Chinese jonken wraeren dat saisoen van de noort in Siam verschenen, namentl. 5 van de cust van China, een van Toncquin ende 4 van Japan, besijden noch 2 Portugese navets van Macao, sijnde de andere twee, die het jaer tevoren mede in Siam sijn geweest, op de reyse nae Macao van een swraeren storm bejegent ende door deselve gedwongen haven te kiesen, ’t eene in Quinam ende het ander aen ’t eyland Aynam, ahvaer se het mousson voort overgebleven sijn. 
Het schip van de Coninck, het vorige jaer nae Canton gesonden, wras daer op de pomp ende met veel wrater in ’t ruym aengecomen, waerdoor veele goederen nat geworden ende bedorven waeren ende wiert het schip onbequaem geoordeelt weder naa Siam te keren, door welcke quade beginselen te verhopen is, dat de MayJ wellicht de lust tot vorder equiperen al wat vergaen sal. 
Brieven uit Siam, Daghregisters 29 april, p. 82-83 en 19 aug., p. 168 » 
Op den 4en maert is seer onverwacht met een cleyn vaertuygh in Siam aengecomen den gewesen resident in Cambodia Pieter Kettingk met noch 13 Nederlanders ende de gewesen Engelse resident, genaemt Mr. Ralnigs ende een Engelse stierman mitsgaders eenige swarten, sijnde met licentie van den Quinamsen velto verste vertrocken ende 26 daegen van Cambodia onderwege geweest. De Siamse Koninck heeft desel ve residenten ettelijcke maelen seer nauwkenrigh geëxamineert ende gehoort van de gestalte van saecken in Cambodia ende het voornemen der Quinammers ende verstaende, dat de geruchten liepen, dat sij oock nae Siam stonden te comen ende dat tot dien eynde alle het veroverde geschut ende de oliphanten, die al 14 daegen nae Quinam op wegh waeren geweest, wederom waeren ontboden, soo was daerover geen cleyne alteratie in Siam vernomen. De May.* 1 liet aenstondts eenige voorname heeren commanderen de forten en de vasticheden, langhs de rivier leggende, te visiteren ende in behoorlijcke defentie te brengen, oock eenige vaertuigen af drijven om in de mondt van de rivier op de wacht te leggen. 
Pieter Ketting (h) kwam 1646 als assistent uit, 1647 klerk ter secretarie, 1651 onder¬ koopman, aug. 1656 secunde in Cambodja, weldra koopman, 1658 opperkoopman en opper - hoofd daar te lande, nog hetzelfde jaar moest hij wegens de inval der Quinammers naar Siam vluchten, vanwaar hij in aug. 1659 te Batavia kwam; in 1660 resident in Indragiri, in juli 1664 voor het herstel van de betrekkingen weer naar Cambodja gezonden, werd hij daar 9 juli 1667 door Chinese aanhangers van Coxinga overvallen en vermoord. 
John Ralnigs, die in maart als Engels resident uit Cambodja moest vluchten, was in 1662 korte tijd als zodanig in Djambi. 
De Koning heeft de gevluchte Europeanen /. 564 - geschonken en hen met zijn jacht de Witte Eliphant naar Batavia gezonden Daghregisters, p. 165 zending van 5 schepen naar Siam, p. 83 en 177; op 15 jan. 1659 was in Siam in een jaar uitgegeven f. 18696. 8. 13 en in de handel gewonnen f. 16649. 4. 3 ; verslag van Kettingh over de aanval op Cambodja: » 
haere dienaeren het leven daer noch af hebben gebracht uytgesondert een swarte jongen, die in de furie doot gebleven is. Seer onverwacht is de Quinammer ofte Cochinchiner in ’t lest van de maent octobr. verleden jaers met een grote menighte vaerthuygen ende jonquen de rivier opgecomen ende voort nae eenige cleyne tegenstandt meester van de stadt ende het gehele landt van Cambodi a geworden, de Coninck en de Coningiime self mitsgaders veele grooten gevangen crijgende. d’Onse hebben haer om haer leven te salveren uyt de logie in ’t water begeven ende voort eenige daegen aen malcander in ’t bosch verborgen gehouden, totdat de crijgsoverste der Quinammers, daervan contschap gecregen hebbende, haer heeft doen opsoecken ende nae noch weynige daegen detentie op haer vrije voeten stellen, sijnde de logie ondertussen geplundert ende in de brandt gesteecken sonder iets uyt desel ve gesal veert te sijn dan alleen een weynigh gout ten bedragen van ƒ 3136. 10.-. De Coninck, wort gesecht, wanneer voor den crijgsoversten met sijn huysvrouw gevangen gebracht wiert, sich soo vol gesopen te hebben als een beest nae sijn vorige oude gewoonte, dat al de swaericheyt is geweest, die hij om ’t verlies van sijn rijck en de vrijheyt heeft gemaeckt. Off nu de Coninck van Quinam het rijck van Cambodia voor sichselve sal trachten in te houden, dan off hetselve aen een der princen, die hem tot haer adsistentie hebben versocht, sal opdraegen, daer en wist men noch de seeckerheyt niet van. De gem. te crijghso verste heeft ons volck, naedat se eens op haer vrije voeten sijn gestelt 
NI. di vean de Compagnie. 
geweest, doorgaens sijn gunst ende vruntschap bewesen ende eyndelijck toegestaen nae Batavia te vertrecken. 
Zijn brief , af gedrukt Dagkregisters, p. 165-166 hij vraagt de Nederlanders weer een loge in Quinam te openen; 2 schepen komen uit Arakan , ibid., p. 25 en 71, met 274 last rijst en 407 slaven, samen waard f. 29813. 11.-; voortdurend wordt men er om geschenken lastig gevallen » 
Hetwelck de Comp. e haer dan oock soo moet getroosten, naedien se deselve negotie niet wel missen en can, doorgaens om lijfeygenen verlegen sijnde, soo voor Batavia als voor Amboina, Banda, oock het ey landt Formosa ende off onse packkuysen door den grooten toevoer van de oostcust van Java rechte voort overvloedigh van rijs voorsien sijn, soo en kan daer evenwel geen staet op gemaeckt worden, maer sullen desniettemin andere rijsplaetsen noch al aengehouden moeten worden om bij schielijcke veranderingh van de Sousouhounang, wiens wispelturige sinnen ons dickmael gebleecken sijn, niet verlegen te vallen ende sijn de voors. onredelijcke extorsiën in Arraccan oock te verdraeckelijcker, omdat de Compag. n daer geen tollen subject en is. 
Zending op 30 sept. van twee jachten derwaarts, vgl. Daghregisters, p. 186, 203; de onkosten waren er in dit jaar, eindigend 31 aug. 1658, f. 8955. 15. 2, de handelswinst f. 4270. -. 1; zending van schepen naar Coromandel, ibid., p. 86 en 177, eind aug. met carg. van f. 640138. 7. 2; uit Thaiwan was er in jan. 12 ton goud heengezonden; brieven 1 maart van daar met de Marygold ontvangen, ibid., p. 41, 3 schepen van daar gekomen, ibid., p. 105, 177, 184, met cargasoen van f. 800230. 1. 12, w. o 3170 pak kleedjes; van daar is 3 febr. het galjoot Ganges met f. 194616. 8. 12, vrd. zilver, naar Bengalen vertrokken; vrede mei Tandjore, vgl. Corpus II, 24 dec. 1658, nr. CGXXXIII, waarvoor den Naik 10000 pardaus contant en 15000 in olifanten, enz. is gegeven; de contanten zijn door Chinnanna alias Malaya voorgeschoten; ook de rest zou men betaald hebben, tenzij. . . . » 
van meninge sijnde de residenten van Trangebare ende Carcal te doen opbreecken ende tot Nagapatam te trecken; doch voorseyde schenkagie nae drij eliphantiens ende een Persiaens paert, die van Jaffanapatam en Palleacatta mosten comen, wachtende, isser middelertijdt door de aentocht van de Visiapourse crijghsmacht in ’t Tansjouwerse gebiet soodanige veranderinge voorgevallen, dat gemelte Vorst, soodra contschap becomen had, deselve onder den oversten Mollamahamoede voorbij Singhier naer Tansjouwer sterck aen marchieerde, buyten eenige schijnelijcken noot sijn hooftstadt Tansjouwer in persoon t’enemael heeft verlaten, vluchtende met alle sijne schatten ende vrouwen van de eene sterckte aen de andere, daer hem noch niet durvende vertrouwen, eyndel. in seecker sterck bos, gevende sijn gehele landt voor de Visiapourse crijgers ten besten, die oock 
Mollamaliamoede ; vermoedelijk dezelfde persoon, die onder de naam Chain in Hamadoe „als trouwe raedt” van den Koning van Bijapur genoemd wordt in Corpus EL, p. 25. Het is geen eigennaam, maar een titel, ongeveer Heer van Hamadu, onder welke naam Gingi bekend stond, toen het door het leger van Bijapur bezet was. 
nae ’t veroveren van voorn, hooftstadt, daer se een groten buyt uyfcgesleept hebben, ten plattenlande onder de ingesetenen seer jammerl. huyshielden, berovende deselve niet alleen t’enenmael van haer armoetien, maer daerenboven vervoerden se oock van de schoonste vrouwen vooruyt nae Visiapour. Onder welcke verwoestinge seeckeren regent, genaemt Moradalibeeck, (waeronder sedert den doot van ghanghanna de Singhierse portos Tegenepatam, Poelesere ende Portonovo gestaen hebben en d’onse aldaer veel fastidiën aengedaen sijn) heeft als een groot vijandt van de E. Comp® de stadt Negapatam met alle het geschut en de ammunitie van oorloge etc. a voor den Visiapoursen Coningh door expres gesant als nae dato schriftelijck doen opeyschen, daerop onse residenten hem nae eysch doch niet nae sijn begeerte antwoorden, waerover, met veel dreygementen d’onse mette waepenen vullende dwingen, oock corts daeraen de stadt met 1000 ruyters ende sooveel voetvolck tot op een mijltie genadert en deselve te lande van den 20en april tot 27en may daeraen soo nauw besloten gehouden heeft (sonder echter eenige hostilit. t te bewijsen), datter niets uyt noch in en mocht, tottertijdt eyndelijck voorn, veltoversten met de Vorst van Tansiouwer voor 25 lack pardaus, a 100000 realen ’t lack veraccoordeerden, kerende voor de eerste pay 5$ lack uyt, daerop de legers de steeden Tansjouwer ende Negapatam verlaeten hebben. Doch inmiddens tusschen de Naicken van Madure ende Meysoer vreede gemaeckt sijnde, heeft den Tansjouwer door inductie van den Maduresen Neyck de resterende penningen niet willen voldoen, waerover de novo wederom niewe verwijderingen ende beroerten sijn ontstaen. Ondertussen hadden de Nagapatamse residenten op de expresse ordre van de heer gouverneur Pit, daer se door een verkeerde mesnagie al te langh mede gewacht hadden, aen voorseyde veltoversten afgesonden seecker ondercoopman, genaemt Nathaniel Freder welck door een geschenk de waerde van 1000 realen so verre is gecomen, dat gemelte veltheer op voornoemde Freder’s versoeck beloofden niet alleen ’t versochte redres wegen U Ed. negotie op Tegenepatam maer oock aengaende de halve tols vrijheyt der gentijfse stadt Negapatam etc. a contentement te geven, daer oock in effect op gevolght is, des Coninghs firman voor Comp. 8 negotie tot Tegenepatam niet alleen geconfirmeert, maer ’tselve met verscheyde punten gunstelijcken g’amplieert, oock toesegginge van den hal ven thol der voornoemde buytenstadt ende vollen eygendom van de 10 dorpen, voor dato bij de Portugesen beseten, gedaen heeft, wel verstaende, soo denselven de Tansjouwerse provintie voor de Visiapourse May. 1 blijft beheerschen ende inhouden, waervan een versegelt firman onder den Nagapatamsen auweldaer is berustende, maer sal aen de E. Comp. e niet eer overgelevert werden, tensij 
Die in 1657 was vermoord. 
Portos, havens. 
Poelesere, Pondichery. 
Negapatam was 23 juli 1658 door Van der Laen op de Portugezen veroverd. 
De woorden als nae dato begrijp ik niet. Kan dit de door een schrijver verkeerd begrepen eigennaam van den gezant zijn ? 
Daar een lak 100000 is, wordt hier de pardauw dus geheel gelijk gesteld met de reaal van achten. 
Het is natuurlijk de Naik van Tandjore, die dit bedrag had te betalen. 
Nathaniel Freder kwam 1647 als soldaat uit, 1652 assistent vnl. te Karikal, blijkbaar tenslotte onderkoopman. 
bevorens de resterende schenckagie van 15000 pardaus aen denselven uytgereyckt ende betaelt sij 
Dit firman is niet in Corpus te vinden, vgl. evenwel vroegere dergelijke stukken, uitgegeven door Mirza Murad Alibeg, bijv. nr. CXCIV en CC. . 
Pit is van mening, dat de veldheer door nog een geschenk bewogen kan worden bij de vrede met den Naik van de verdere betaling van de 15000 pardaus te doen afzien; hoop, dat een vrediger en minder labiele toestand zal ontstaan, . . . . » 
want gedurende dese verwoestinge in ’t Tansjouwerse gebiet isser tot Nagapatam niet een pack cleden vergadert, veel min een bhaer goet vercocht, soodat de negotie (Godt beter ’t) aldaer t’enemael stilstaet, siende oock noch geen verbeteringe voor handen, off ten waere gemelten veltheer sijn volck onder stricter discipline quam te houden, sijnde het noch voor een zeegen te reeckenen, d’E. Comp. e sonderlingh geen schade bij dese invasie geleden heeft dan alleen, dat bij de troupen van voorn. Moradalibeeck, hunnen marsch na Trangebaer om een goeden buyt te maeken nemende, en passant de logie tot Carcal van stoelen, baneken ende 60 lasten gecontracteerde rijs als openbaere vijanden berooft ende gespolieert hebben, sijnde weynich dagen daer bevoren p. r champan 36 packen cleeden naa Palliacatta vervoert, die anders tot een rooff in derselver handen mede gevallen soude sijn. 
Murad Alibeg heeft inmiddels „sijn siel uytgebraeckt” » 
De Deenen hebben met behulp van eenige geweecken toepassen uyt Nagapatam als andere pions, omtrent 1000 mannen sterek, de Visiapourse troupen tot noch toe afgewesen ende buyten de stadt Trangebaer gehouden. 
De handel ging te Tegenapalam door » 
Tusschen ’t volck van de landtsregenten wegen Moradalibeecq ende Balbulackan was voor dato weder twist geresen over de gouvemos van Portonovo en gemelte Tegenepatam, soodat de negotie een tijdt daerdoor heeft moeten stillestaen, doch sijn cort daeraen wederom bevredight ende sedert is alles op den ouden voet gerustelijck gegaen. 
Balbulla Khan, de bevelhebber van Bijapur in Gingi na de dood van Murad Alibeg. 
Chinnanna heeft alle havens van Tandjore gepacht voor 6 maanden tegen 47000 pardaus en dan nog twee jaar voor 83000 . maar hij is 18 april gestorven » 
De oorloghssaecken in de Carnatische landen tussen Kestapaneyck ende den Golcondaetsen veltheer Ragie Coelibeeck hebben sich soodanigh toegedragen, dat derselver legers 22 october anno passato seer hevigh aen den anderen sijn geweest ende nae een gevecht van omtrent 6 uyren is de nederlaeg op voors. Kestapaneycks sij de gevallen, werdende denselven nevens een sijner broederen, swaerl. gewont sijnde, levendigh gevangen, waerover de gentij fse oversten nevens ’t resterende crijgsvolck de vlucht naemen, achterlaetende het geschut en de vorderen tros des legers. Den Golcondaetsen veltheer, sijn victorie vervolgende, is op ordre van sijnen Coninck de Camatische landen tot Petapalem sijnde 5 uuren gaens lande waerts in van Palliacatta, met het gehele leger sonder merckelijcken tegenstandt ingetrocken, maeckende hem ten principalen genoeghsaem meester van voorseyde landen, doordien verscheyde kastelen ende sterckten, de sommige met gewelt en andere goetwilligh, sich overgegeven hebben. Den oversten van Singlepette, waeronder Sadrempatam sorteert, heeft sich oock goetwilligh vernedert ende de sleutels van sijn onderhorige castelen overgegeven, doende alleen de visiadoors weinigh tegenstandt uyt het groote bos Narnewaron, alwaer deselve geretireert sijn ende van Lingamaneyck g’adsisteert worden. Soo der gerucht wort, soo soude voornoemde gevangen Kistapaneyck met sijnen broeder door last van den Coninck met veel tormenten gedoot sijn, dat t’sijner tijdt wel mochte gewroocken worden, onthoudende sich gemelte Ragie Coeiibeecq noch met een matigh leger omtrent Palleacatta, latende blijken noch soo gereet niet te wesen de geconquesteerde landen aen den nabab Mosemghan over te leveren, als denselven hem wel laet voorstaen ende Oranghsiep geordonneert heeft, doch ’t conde wel gebeuren, dewijl de nabab door de Mogol in allo sijne vorige digniteyten herstelt is, ingevalle de oorlogen tegens de prins Sasousia in Bengale victorieuselycken uytvoerden ende Oranghsieep een vredige possessie van ’t Mogolse rijck quam te genieten, de Visiapourse ende Golcondaesche oorlogen in die gewesten tot voordeel van voorseyden nabab wel wederom eenen anderen uytslagh mochten comen te nemen, als se nu doen. 
Radja Kulibeg. 
Petapalem, mij niet nader bekende plaats, de ligging blijkt uit de tekst. , 
Visiadoor, opzichter van in- en uitvoerrechten. 
De Compagnie lijdt weinig schade , wel de inwoners » 
Meest alle de graenen daerdoor worden geconsumeert ende benevensdien de plattelanden soo hoogh verpacht, dat de pachters om haer hoge pacht op te brengen den rijs monopoliseren, houdende denselven tot 27 k 28 pagoden ’t last, gaende het in ’t schoone landt van Tansiouwer door de Visiapourders noch slechter toe. Tot Tegenepatam, Orixa ende de geheele Cust langhs is den rijs meer als cent percent door de grote droogte ende soberen gevallen regen geresen ende nevens andere maintimentos schaers te becomen. 
Hongersnood verwacht; ook zal Coromandél Ceylon geen rijst kunnen leveren; er is daar gelukkig nog voorraad en Bengalen kan wèl rijst uitvoeren » 
Veelmaels gemelte Golcondaetse veltoversten heeft corts nae sijn bevochten victorie door een vrundelijck briefken versocht, de stadt Paleacattes gouvemo aen een sijner hooftpions mochte g’intregeert werden, ’t welck sijn e. (overmits de visiadores, daeromheen gelegen, de sijde van den nabab noch bleven houden en Lingemaneyck hem oock niet verre van daer met 7 k 8000 man onthielt) beleef del. wiert afgeslaegen, tot ter tijdt het landt daeromheen onder sijn gebiet had gebracht, als wanneer (sijnde de tijdt doen geboren) des stadts gouverno voor de oude pacht door een briefken versochten, daer niet op volghden dan beloften, een soodanigen auweldaer wilde stellen, die sich t’enemael nae de onse haeren raet soude schicken, sendende inmiddens een bramene om aentekeningen van de stadtsincomsten te houden. Naderhandt heeft meergemelte heer gouverneur Pit in antwoorde van des Coninghs brieff aen Sijn May. 1 selfs versocht, de stadtspacht voor de oude prijs aen de Comp. e mocht vergunt werden; twelck Sijn May. 1 beleefdelijck heeft afgeslaegen, dragende sich ondertusschen den niewen auweldaer tot noch toe soo discreet ende moderaet, dat in ’t minsten daerover niet te dagen hadden. De stadt S. 1 Thome, die sich nae ’t veroveren van Nagapatam onder de protextie van meergenoemden Kistapaneyck begeven had, heeft sich nae desselfs nederlaege ende gevanckenis de novo onder de bescherminge van den Golcondaetse veltheer Radiecoelib. met beloften van protectie (soo de Portugesen seggen) gevoeght, sijnde deselve in geduurige vreese noch t’enigertijdt van Compags. waepenen overrompelt te werden. Voorn, stadt is vol arme menschen, daer der veele van door de groote duurte des rijs qualijck aen de cost connen comen, sulckx deselve met slaegen van Palleacatta moeten gehouden werden. 
Tot Portonovo hebben sich eenige vermogende Nagapatamse Portugesen onder Moorsche regenten nedergeslaegen, die d’E. Comp. e aldaer wel ’t schadelijckste sijn. Evenwel is tot noch toe niet ondervonden, voor haerselven off met Engelschen eenige handelingen drijven; over deselve is verscheyde malen aen de heer Moradalibeeck en Portonovosen auweldaer gedoleert om die van daer te doen verhuysen, daer tot noch toe niet op hebben connen obtineren, gelovende oock niet te bewegen sullen sijn om haer eygen voordeels wille die van daer te doen delogeren. 
Het Deense schip Fredericus komt met carg. van 12000 realen van Japara te Trankebar; van de 12 hun geleende Compagniessoldaten zijn er nog 6 aan hen gelaten; het schip is nu onbruikbaar ; een daarom ingehuurd vaartuig , bestemd voor Japara , moest wegens lekte naar T. terug; Pit meent , dat, nu J afnapatam en Negapatam zijn genomen , het geen zin meer heeft Dansborg van de Denen over te nemen; de Hoge Regering zou dit voor lage prijs toch wel willen, opdat geen anderen er zich van Tneester maken; beslissing van Heren XVII gevraagd; Pit blijft in kasteel Gelria resideren; de handel in het zuiden wordt bemoeilijkt door de geringe vraag naar zilver , al biedt de Cie. dat met verlies van 4 d 5% aan; te Tegenapatam is het sinds 4 cl 5 maanden meer gewild; de schenkage van f. 10000 aan Golconda is in dank ontvangen; zilver en koper zijn te Masulipatam met resp. 7 en 120% winst verkocht ; 3 juli bleek de netto winst ter Kust in een jaar f. 144644 te zijn, zodat voorschotten a f. 86857. 13. 4 konden worden af betaald en 100000 oude pagoden aan den nawab; het restant van 20000 plus rente is misschien inmiddels ook afbetaald » 
Naerdat [de] heer Taffatappa met het Conincklijcke Golcondase firman tot Maslupatam verschenen is, wort denselven aldaer in bijsonder groot respect gehouden, uytvoerende sijns mrs saecken ende equipagiën sonder eenige de minste molestie daerover te lijden, sulckx dat nu hopen, van de Golcondase sijde gelijck wel gevreest is) geen aenstoot wegens des nababs middelen, onder d’E. Comp. ® noch berustende, sullen hebben te verwachten. 
Taffatappa, oen vertegenwoordiger van den vroegeren mirdjumla, nu nawab genoemd. 
Bedoeld: meester’s. 
Het voor Atjeh aangehouden schip van den nawah is 19 mei te Masulipatam gekomen; de kooplui ervan klagen niet, » 
maer de niewe Mogol’s off Orangseps factoor, genaemt Mamet Hassim, met ’t Engels fregat de Meyfloor tot de Cust overgecomen, wiens cleeden tot Malacca noch in ’s Compag. 8 packhuysen leggen, woelt omtrent de Golcondase May. 4 seer om satisfactie van d’E. Comp. e te mogen hebben, tot welcken eynde twee firmans heeft g’obtineert, waerbij gem. te May. 1 seer onfatsoenelijck belast aen voorseijde Mamet Hassin contentement te doen ende hem tot Aetchin over te voeren etc. a. Bovendien soo liberael als de May. 1 in het verlenen van voors. firmans heeft gegaen, soo doet hij oock in ’t overstieren van twee diergelijcke, bij welcke gebiet de E. Comp. e aen de coopluyden, sijne onderdanen, wiens gekochte 30 stuckx elephanten anno passato in ’t veroveren van Jaffanapatam sijn aengehaelt, restitutie te doen. Op ’t eene ende ’t andere is naer eysch geantwoort, bijsonder aen Radie Coelibeeck, den veltoversten voorn., die onder anderen te verstaen is gegeven, voors. coopluyden voor dato wegen het voornemen van Comp. 8 desseynen sijn gewaerschout, midtsgaders dat voorseyde eliphanten niet van ’s May. te onderdanen maer van de Portugesen selfs sijn verovert, oversulckx desel ve als goede prinsen extimeren. Inmiddens onthouden haer de pretendeurs noch tot Palliacatta, met hoop, als de hr. commissaris Van Goens aldaer verschijnt, noch ijts dienaengaende sullen obtineren. 
Mislukte tocht van de Palliacatta en da Narsepour naar de Andamanen » 
connende door der eylanders barbarische wreetheden ende inciviliteyt niet ten rechten landen off eenige waere ontdeckinge*doen, sulckx nae allen schijn voor d’E. Comp. e aldaer noyt ijts van emporte sal te doen vallen. 
Goede handel in Pegu, van waar 17 dec. 1658 de fluit Peguw met cargasoen van f. 82495. 15. 1 te Masulipatam terugkwam; de eis voor Pegu is tot 1\ ton vergroot; de Palliacatta bracht er 10 febr. f. 40638. 7. 13 en kwam 30 april weer te M. met carg. van f. 60289. 15. 10 ; er was in een jaar f. 67975. 13 gewonnen en f. 16546. 2. 10 uitgegeven; goede vooruitzichten in Ava » 
overmits de Peguers met de bastart-Chinesen de novo vereenight waeren, deselve goede partij e gout stonden aen te brengen, te meer reede veel handelaers uyt ’t landt van voorseyde Chinesen tot dicht bij Ava genadert waeren, verhopende nu ’t goudt tot civilder prijs als voor dato te negotiëren; uyt Sieriangh wert mede hoop gegeven, buyten andere goede retourspeciën wel 150000 1È gommelacq gereet sullen wesen. 
Bastart-Chinesen. Bedoeld worden de voor de „Tataren” gevluchte bewoners van Junnan. 
De Peguw bracht carg. van f. 157598. 8. 1 van Masulipatam naar Qamron en had f. 29248. 4. 8 aan vrachtgoederen; het schip is op de terugweg mei de Oyevaer , samen cargasoen van f. 139629. 10. 14, w. o. vele munten; de Weesp is van Bengalen mei carg. van f. 62965. 1. 14, vnl. suiker, naar Gamron gevaren en 1 juni te Batavia gekomen met carg. van f. 10039. 5, vgl. Daghregisters, p. 113, Thomas „ Chiamber ” volgt wijlen Greenhill op als president te Madras, van waar in 1658 en begin 1659 6 schepen naar Engeland vertrokken, 2 naar Gamron, 1 naar Makassar » 
’t Aengehaelde groot schip van de nabab, nu mr. Winter toebehorende, lach met noch een cleyn inlandts scheepien oock voor desselfs reeckeninge ter reede Madrespatam . . . . , sijn voorgeven was ’t voors. groote schip met een goet cledencargasoen naa Aetchin te depascheren, schijnende in de neus te hebben, onse besettinge haere schepen van nu voort niet meer vermogen buyten te houden. 
24 dec. lagen 2 Engelse schepen voor Masvlipalam, 4 werden nog uit Bengalen verwacht; in juni kwamen er twee uit Perzië, brengende tijding van CromwelVs dood; 15 juli kwam hel enige schip uit Engeland, gedurende een jaar, voor Madras; zij hebben. . . . » 
door eenen Armoeta Chitty Sasadreneyk de waerde van 6 k 700 realen tot geschenck aen den Tansiouwersen Vorst gepresenteert om onder favorabel firman een logie op Trimelevaes te mogen stabileren, ’twelck gemelte Vorst doenmaels door . . . . s. r Maleye ontraeden viert. 
Trimilivas, plaats ter Kust van Coromandel op 1 1°18' N. B. 
Ook een ander aanzienlijk Hindoe is op de hand der Nederlanders; knoeierij van kooplieden Alma en Van Coulster, vgl. Daghregisters, p. 83 Jacques Caulier wordt eerste koopman te Masulipalam; twee verzegelde doosjes met diamanten, do ene partij te M. door Van Coulster gekocht ad f. 24180. 4, de andere te Suralle ad 38248. 16, gaan ongeopend naar Nederland; geheel of deels gezuiverde gommelak van Pegu op te zenden; ondanks de oorlog in Bengalen ging de handel er redelijk voort; 4 schepen kwamen van daar, vgl. ibid., p. 55, 105, 113, met carg. van f. 576720. 15. 15, vnl. 1047 balen zijde, salpeter en rijst; Aurangzib overwon zijn broeders, Sjah Shuja is over de Ganges gevlucht, » 
alwaer hij voor ’t laetst om de goede gelegentheyt desselfs en dat sich in tijdts daer alom ten principalen meester van alle ’t voomaemste cleen vaertuygh hadde gemaeckt, noch eenigsints met wijffelachtige hoop stant te houden scheen, dan naer de gemene geruchten souw dien Vorst door sijne sobere constitutie ende uytgeputte kas, schoon sich al eenige heydensche landtvooghden wel soo seer tot de regeringh van Siasousa als Orangzeep genegen thoonden, niet machtich sijn ’t groot gewelt van Orangzeep lange tijdt te connen wederstaen, te meer gesecht wert, hij sich niet alleen naer sijn jongste becomene victorie als Coninck in des Vaders plaets souw hebben croonen, proclameren en uytroepen laeten, maer reets daerenboven met soo machtigen leger en gewensten succes soo verde in ’t rijck van Bengale onder ’t beleyt van sijnen oudsten zoon Sulthan Mamoeth en 
dien ervaren veltheer Mosemchan (anders miersumela gesecht) g’avanceert was, dat al tot in Soyty sijnde 10 k 12 mijlen boven Cassimabasaer, aengecomen en oock de regeringen daer alom en tot Ouglij voor denselven aengenomen was. 
Suti, plaats aan de Ganges op 24°40' N. B. en 88°12' O. L. 
De Compagnie had niet alleen weinig schade , maar kreeg ook restitutie van de in ’ 58 in de munt van Rajmahal aangehaalde 20000 rl .; Mosemkhan geeft zeer liberale firmans; de wegen zijn nog onveilig; de handel begint te herleven » 
De hr. Mosemcham toeseggingh hadde gedaen. t’onser accomodatie alle ’t aldaer aenwesende silver, dat omtrent 800000 rl. te bedragen comen souw, prijs courant aen te nemen. 
Zekere berichten hierover nog niet beschikbaar; 7 schepen zijn Daghregisters, p. 138, 151 , 176 - naar Hugli vertrokken met carg. van f. 643557. 2. 12; van Thaiwan moet er zo mogelijk 1\ miljoen gl. aan schuitzilver heen gezonden worden ; de inkoopsprijs van zijde is er zeer laag, 3 a 3\rl. per ceer, o. a. omdat de weg naar Agra, waarheen anders 8 a 10000 pakken gaan, is afgesloten; het verworvene zal daarom deels met de Weesp naar Suratte worden gezonden » 
In Cassimabasaer hadden d’onse eenigen tijdt bevoren d’aencomste van den heer Mosemchan door ’t geven van een geringe vereringh sooveel omtrent d’heer Ammametchan teweegh gebracht, dat eyndelijck relevatie der limitatie in den uytvoer der zijde hadden g’obtineert onder verdere hoop ende toeseggingh oock sooveel omtrent den prins Siasousa te villen bewercken, dat d’Ragiemaholsche munt t’onser accomodatie in Ouglij overgebracht soude werden, dat wel wenschelijck waere geweest, soo sijn gevolgh genomen had off dat dees ongemene verandering daerin jegenwoordigh geen alteratie veroorsaecken mocht, waertoe ons d’heer Mosemchan geen quaeden moet te geven comt en dierwegen reets bijsondere toeseggingh sijner favorabele gunst heeft gedaen, waerom oock aen ’t effect van dien niet twijffelen villen, gelijck oock mede aen d’approbatie van d’exemptie der anckeragie van 300 ro. voor ider jacht off schip, nu jonghst bij d’onse in Pipelij omtrent d’heer Mamet Hayaet g’obtineert, dat d’E. Comp® aldaer van veele oncosten, moeyten en cavelatiën t’ontlasten comt. d’Extorsiën ende ge welden, ’t verleden jaer d’onse in Ouglij door dien brutalen en geltsuchtigen gouvr. Moochermetchan aengedaen . . . . , waeren op de gedane doleancen van den directeur niet alleen weder comen te cesseren, maer was denselven daerenboven noch ter ordre van des princen soon Sultan Tsin- Alaude wien Siasousa bij zijn afwesen als regent in desselfs plaets in Ragiemahol gelaten had, seer schandel. uyt sijn gouverno gelicht ende door sijnen successeur Mameth Sarijff forcelijck tot de restitutie der voorleden jarige d’onse aldaer afgenomene 3000 ro. geconstringeert geworden ende soo geboeyt in d’ijsers ten hove gesonden, dat ons respect daer te lande geen cleene aenwas gegeven had, mitsgaders oock dat den geseyden gouverneur Mamet Sarijff bij dees veranderingk op ’t favorabel voorschrijven van den directeur Van den Broeck .... aldaer ter ordre van de hr. Mosemchan in ’t Ouglijse gouverno gecontinueert geworden was, hoewel om de gemene tumulte eenigen tijd daernaer aldaer weder een ander redelijck persoon in desselfs steede geplaetst was moeten werden, die sich in alles tot dier tijdt soo reckelijken in te stellen quam, gel. oock mede den niewen aengecomenen gouverneur in Morudabath dat naer d’advisen van den directeur ’t aldaer jegenwoordich voor ons niet anders wenselijck waere, exalterende ende extimerende ten dien eynde seer hoogh de gunst en ’t faveur van d’hr. Mosemchan .... en wenscht niet anders dan hoe eer hoe liever den onderganck van Siasousas heerlijckht. te mogen si en, temeer anders beducht bleef f, soo langh Sjasousa sijn legerplaets omtrent de groote Ganges te verhouden quam, geene goederen van Pattena souden becomen connen ende dierhalven aldaer dan wel 300 lasten salpeter, hondert muscus en pertije Peguwse doecken soude over blijven moeten. 
Ammametchan, grote van Sjah Shuja. 
Relevatie, ontheffing. 
Mamet Hayaet, Muhammad Ayad, gouverneur van Pipeli. 
Moochermetchan, Muhammad Khan, gouverneur van Hugli tot 1659. 
Sultan Tsin-Alaude, de ware naam van dezen prins, die met zijn naaste verwanten in Arakan omkwam, is mij niet bekend. 
Mameth Sarijff, Muhammad Sjarif, gouverneur namens Sjah Shuja in Hugli, 1659. 
Morudabath, Morsidabath, Murshidabad, stad in de Gangesdelta op 24°20' N. B. en 88°20' O. L. 
Hoop, dat aan de eis van Heren XVII van 2 miljoen pond zijde voldaan kan worden; hennep, geschikt voor touw, uit Bengalen besteld; van Beüasore zijn in *58 5 Engelse schepen met o. a. 120 balen zijde vertrokken, » 
doch in ’t afladen van dien als naderhandt aldaer geene cleene vexatiën van d’regenten uytstaen moeten, begerende den nabab Mosemchan, hem wegens sijne pretentie over d’aenhalingh sijner schip in Madrespatam volcomen satisfactie werde gedaen off anders Bengale en d’cust van India te verlaten moeten. 
Van Goens ter kust van Malabar, vgl. Malabar, p. 168-173, en op Ceylon; oorlog aldaar met Radja Singa, vgl. Beschrijvinge II, II, p. 278-279, waar vrijwel letterlijk onze tekst gevolgd is; vgl. Power, p. 9-10 » 
Sijn de ingesetenen daer almede wech ge voert ende de landen woest gemaeckt, dat niet wel en comt, naedien deselve plaetsen andersints haere oncosten genoech souden hebben connen stoppen, maer en sullen daerom echter noch vooreerst niet verlaten mogen worden, bijaldien de Comp. e alleen meester van de caneel blijven sal. 
NI. Cliilau en Kalpitya. 
Verwoesting van zoutpannen enz., vrijwel letterlijk gelijk te vinden Beschrijvinge II, II, p. 279 » 
Vermits gebreck van volck en was de vercleyninge der stadt Colombo noch niet g’absolveert, maer wiert nu met ernst bijderhandt genomen, sullende een sterck casteel worden, maer de meyninge is de afgesneden muuren en de bolwercken echter in haer wesen te laeten om bij groote invasie van vijanden tot een retraict te dienen voor de inlantse gemeente . Den e. Van Goens slaet voor de velt wachten, die doorgaans hier ende daer landwaert in moeten worden gehouden, met steene redouten te verseeckeren, als wanneer se met minder getal soldaten bewaert souden connen worden, maer wij menen hetselve ongeraden te sijn, omdat de Co. dan ongetwijffelt met al sijn macht op sodanige vasticheden soude toeleggen ende tegen wien wij desel ve in sulcken cas beswaerl. souden connen beschermen ende inhouden, gelijck, God beter’t, in ’t jaer 1646 in de landen van Negombo tot Comp. 8 schade wel geleert sijn, maer sijn van gevoelen, dat soodanige veltwachten alleen gehouden moeten worden tot beveylinge der landen tegen de stroperiën ende moordericn der dessaves, die hij soo nu als dan met ettelijcke duysenden lascarijns gewent is af te senden, maer bij afcomste van groter macht moeten desel ve ingetrocken ende verlaten worden ende de vijandt het hooft geboden met oen swrevend leger sonder vaste plaets te houden, op hoedanigen wijse de Portugesen in haere tijdt het altijt tegen hem hebben weten gaende te houden sonder haer oyt landtwaert in vast te maecken, welcker exempel wij ons niet en behoeven te schaemen daerin nae te volgen, seer lange jaeren op hetselve eylandt huysgehouden ende dienvolgende goede ervaringh van saecken gehad hebbende. Voort proponeert sijn e. om aen de sijde van Mature 2 redouten te leggen, te weten eene aen de hoeck van Bilegams baj' ende een aen de Galettes dat ons mede niet vreemt en dunckt, wanneer ’t sonder veel costen ofte de arme lantsluyden te seer te beswaeren geschieden sal connen, omdat deselve plaetsen meest het gehele jaer door ter zee van Gale connen worden gesuccurreert hetwelck een ander bescheyt heeft; de muuren van de stadt Gale sustineert oock sijn e., dat verdubbelt ende met een wijder gracht, als se nu hebben, behoren omringht te worden. Wij connen wel sicn, dat hetselve strecken soude tot te meerder verseeckeringh van deselve stadt, maer twijffelen seer, off het met de gelegentheyt van de tijdt al sal overeencomen soodanige swaere wercken en die soo geheel nodigh niet en sijn, bijderhandt te nemen om de swaere lasten, die de coulys ofte het arbeytsvolck daerin sooveele jaeren achter malcanderen soo mettet volgen van de veltlegers als andersints te dragen hebben gehadt tot groote schade ende verachteringh van de dorpen, in dewelcke sij haere dienstbaerheden schuldigh sijn ende waerover de arme ingesetenen geduurigh seer clachtich vallen 
Bilegam, Weligama, plaats aan de zuidkust var Ceylon op ongeveer 6° N. B. en 80°20' O. L. 
De Galettes, baai van Zuid-Ceylon op ongeveer 6°6' N. B. en 80°40' O. L. 
Gesuccurreert, gesecoureerd, geholpen. 
In ’t visiteren der veltwachten in de quartieren van Gale ende Mature heeft sijn e. seer groote disordre ende ongeregeltheyt gevonden, veroorsaeckt, soo het schijnt, door de lange absentie van de gouverneur, hem nu doorgaens tot Colombo verhoudende ende dat de coopman Eduard Hauw in Gale hem dat werck niet nae behoren heeft aengetrocken, mitsgaders door gebreck van goede crijgsofficieren, de beste ende bequaemste eenigen tijt herwaerts meest totte expeditiën sijnde gebruyckt geworden. 
Eduard Hauw kwam 1641 als jong assistent uit, werd weldra assistent, 1646 onderkoopman op Ceylon, 1650 koopman. 
Ewout Ruysch is ongeschikt voor dessave; zijn opvolger Cornelis van Duyn schijnt ook slecht te bevallen; mogelijk knoeit ook gouv. Van der Meyden, die echter nog geen gelegenheid heejt gekregen zich te verantwoorden; toename van het aantal vrijburgers, vrijwel letterlijk te vinden Beschrijvinge II, II, p. 280 » 
De fortificatie tot Manar is ten eynde gebracht, sijnde een vast, goet werck, dat echter gansch weynich gecost heeft, maer de perelvisserie aldaer wort gcsecht met sant overgewelt ende t’soeckgeraeckt te sijn. 
Overgewelt, overgespoeld, bedolven. 
Er is daar een zekere neiging tot het Protestantisme » 
De fortresse Jaffanampatam is tot noch toe in haer wesen gebleven, maer d’e. Van Goens .... persisteert alsnoch bij het gevoelen, dat deselve op een gansch ongelegen plaets sij leggende ende nootwendich op een ander getransporteert dient, maer Punte Pedro, daer sijn e. eerst het oogh op heeft gehadt, en heeft mede de bequaemheyt niet, die men in ’t begin heeft gemeent, hebbende geen drinckwater dan een groot stuck weegs landtwaert in, dat een notoire ongelegentht. is, soodat naa een ander bequaeme plaets sal moeten worden omgesien, maer wij en sullen daer echter niet voorbarigh met wesen, maer het werck liever wat laeten insien om geen onnodige costen te doen. 
De ingesetenen tot Jaffanapatam stellen haer insgelijckx gevoechel. aen om de onderwij singe in ’t stuck van de religie te ontfangen ende aen te nemen ende sijn rede soo aldaer als tot Manaer ende Colombo goede schooien ingestelt voor de jeught, daer het doch ten principalen van comen sal moeten, soo in de singalese ende mallabaerse als nederduytse taele. De Portugesen ende haere creaturen sijn van voors. plaetsen overal uytgeset, dat groote gerustheyt geeft soo tot verseeckeringh van den staet als tot voort plantinge van de waere religie, omdat sij noyt souden naelaeten de eenvoudige gemeente soo in ’t een als ’t ander tegen ons op te macken ende te verbitteren. 
Wij blijven metten e. Van Goens alsnoch van gevoelen, dat het werck daertoe moet worden gedirigeert ende aengeleyt, dat in het landt van Jaffanapatam de weveriën mogen worden voortgeset om mettertijdt aen ons selve te hebben, dat wij nu uyt andere landen moeten haelen, daer goede apparentie toe verthoont, te meer omdat de beste grondtverwe soo aldaer als tot Manaer gewonnen wort, maer daertoe wort tijdt van jaeren vereyscht ende sal ondertusschen het voornaemste voordeel, dat de Comp. e uyt hetselve landt sal connen trecken, moeten bestaen uyt de olipkanten, die daer jaerlijckx gevangen sullen worden, die een goede penningh opbrengen sullen. 
Van Goens rekent erop , dat ze jaarlijks een ton kunnen opbrengen » 
Het opperhooft van Jaffanapatam is nu weder onder het gouvernement van Seylon gestelt om door hetselve tegen de machi natiën van de Coninck Raya Singa te beter beschermt te worden, dan van Palliacatta soude connen geschieden. 
Verhoudingen te Twticorin; zending van Van der Meyden naar Madura , vgl. Beschrijvinge II, II, p. 280-281 , Malabar, p. 188-193 » 
De Engelse hebben haer rede tot Pundecail ternedergeset, alwaer se ons al eenigsints sullen hinderlijck wesen. De gouverneur voors. 1 2 * slaet voor, dat dienstich soude wesen de gem. havens van de Naick in pacht te nemen gelijck oock die van de landen van Sinsier ende Tansjouwer om door dat middel die de Engelsen en de anderen te ontsetten, maer wij en connen niet sien, dat deselve pacht ons daertoe genoeghsaem recht soude geven, maer dewijl het pachten van de voors. havens oock om andere redenen voor de Comp. e dienstigh geoordeelt wort insonderheyt om daerdoor voor te comen de extorsiën ende gewelden, die de inlandtse pachters de arme luyden, daer de Comp. e met te doen heeft, doorgaens gewent sijn aen te doen ende waerbij de Comp. e dan dickmael mede schade ofte verachteringh in de negotie lijt. 
Ponnekail of Pondokail, kustplaats in het landschap Madura op 8°40' N. B. en 78°7' O. L. 
Van der Meyden. 
De zin is niet af, men zou verwachten, dat nog moet volgen, dat men toch zal trachten de pacht te verwerven. 
Van Goens heeft terzake opdracht ontvangen; hij meent, dat Tuticorin. . . . » 
mede behoort afgesneden ende tot een casteel gemaeckt te worden om met te minder guamisoen te connen worden bewaert ende hetwelck met geringe oncosten sal connen geschieden, den arbeyt daer bovenmaten goetcoop sijnde, waertoe wij dan oock consent gedragen hebben. 
Coylan verloren, nagenoeg gelijkluidend Beschrijvinge II, II, p. 281-282, v gl. Malabar, p. 177-184 zending van schepen naar Ceylon, vgl. Daghregisters 29 aug., p. 176-177, 21 oei. p. 213; Rootliaes voor Goa, nagenoeg gelijkluidend in Beschrij¬ vinge II, II, p. 282-283, v gl. Malabar, p. 166-168 de kosten van proviand voor de vloot bedroegen te Wingurla f 29961, waarboven nog maandgelden voor 12 d 1300 man, slijtagekosten enz. komen; zending van een nieuwe vloot op 26 juli 1659, Beschrijvinge II, II, p. 283; Malabar, p. 195-197, Daghregisters, p. 150-151 koopman Pieter van Santvliet meldt uit Wingurla, dat de beangste Portugesen te Goa . » 
hun gereetleggende gallioen Bon Jesus de Carma ’t voorleden saisoen niet naer Portugael hadden versenden derven, maer weder ontlost binnen d’rivier gehaelt en opgelecht hadden, blijvende bovendien seer beducht, de wij le ’t alsnu met Seylon gedaen was, ’t haer bij d’eerste gelegentht. oock wel gelden mocht, waerom sij dan haer in Salcedo en de Bardees tegen d’aencomst onser schepen soodanigh hadden verstarekt, dat tegens haere vorige meyningh geen volck tot bewaringh haerder fortressen soo om de zuyt als noort hadden afsteecken connen, maer integendeel genootsaeckt geworden eenige der soldatesque van Diu, Bassin etc. a op t’ontbieden en daerenboven alle misdadigers door een generael perdon van daer in te roepen, welcke vreese oock hadde veroorsaeckt, sij eenen expressen ambassadr. met een stadige legatie ende aensienel. schenckagie van 100000 pa- 
góden aen den Coninck van Visiapour om ons de frequentatie sijner landen t’ontseggen ende hare vorige oude contracten van onverbreeckelijcke vrundtschap wederom te verniewen afgesonden hadden, imaginerende haer meer ende meer onse continuatie in Wingurla haeren staet in Goa ten hooghsten schadelijck te zijn, ten welcken eynde dan ende om te beter tot hun ooghwit te geraecken sij noch daerenboven een jaerl. contributie van 10000 pagoden aen de May. 1 hadden gepresenteert, doch voor die tijt buyten d’renovatie haerder vorige contracten niet als goede woorden en groote beloften obtineren connen. 
Men meent te Batavia , dat de Koning liefst geschenken van beide 'partijen ontvangt » 
Hebben wij bij dese conjuncture des tijdts en dat de Portugesen ten hoove seer woelende waeren, goetgevonden, ten aensien die May. 4 tot noch toe van ons in sijne niewe regeringh noyt beschoncken ofte begroet was geweest een matei, vereeringh ten bedrage van omtrent de ƒ 4000 nevens een briefken van complimentos derwaerts af te schicken, die wij meynen in dees tijdt aldaer niet vruchteloos besteet te sullen sijn. 
Verwijzing naar andere stukken » 
De benedenlanden waren tsedert ’t voorleden jarigh vertreck van den Visiapoursen veltheer Rustumsuma door den rebelligen Desey Leckomsant seer g’invadeert geweest. Doch hadden d’onse daerbij gene bijsondere incommodatie g’had, de wij le noch doorgaens machtich geweest waren de vloot ten genoege van koebeesten als anders te versien, dat wel ’t voomaemste is, ’t geen aldaer ver. eyscht wert. d’Heer Fettechan, gewesen leenheer van Wingurla, was in Visiapour overleden, waeraen d’E. Comp. ® een besonderen vrundt ten hooff te missen comt . 
Rustumsuma, mij niet nader bekend. 
Desey Leckomsant, idem. 
Een broederszoon volgt hem op; de handel gaat er redelijk; er is 24000 katoenen garen voor f. 6317. 15 ingekocht; handel van zeven Engelse schepen te Rajpur ; komst van schepen te Batavia uit Suratte, Daghregisters 1, 21 en 22 juni 1659, p. 113 en 125, met carg. van f. 477594. 2; successen van Aurangzib in Ilindustan; hij zal te Delhi worden ingehuldigd » 
Men weet, dat hij in sijn herte een buytengemeen bitter Mahometist sij, die sijne onderdanen, ’twelck meest alle heydenen sijn, nae alle apparentie seer oppresseren sal, gelijck hij daervan ten tijde, wanneer in Gouseratte als Vicerey gouverneerde, al quade preuven gegeven heeft, sijnde al veelmael bij ervarentheyt ondervonden, dat de religieuste Mooren oock de snootste vijanden van de Christenen sijn, dat wij echter vertrouwen, voors. May. 1 in ’t eerste soo seer niet en sal laten blijken om alsoo, voordat sijnen staet wel gevesticht is, geen ontijdige swaericheyt daerdoor op den hals te haelen. 
Verwijzing naar andere stukken over de troonstrijd » 
d’e. Willem Verstegen, wie hem tevoren in dienst van den ongeluckigen oudsten prince Darasecour hadde begeven, in een rescontre van gevecht is overvallen en vermoort geworden, waermede alle sijn woelen in dese werelt, welck in vele gelegentheden door hem tegens d’E. Comp. e aengeleyt was, een eynde genomen heeft 
Uitvoerig hierover: Verstegen, o. a. p. 381. . 
Toen die prins meester was van Ahmadabad, heeft hij toegestaan, . . . . » 
dat voor het jaer 1658 niet meer als den halven thol, wesende 33000 gulden, en souden betaelen, ten opsichte wij gedurende ’t voors. jaer door de oorlogen daer te lande in onse negotie vrij g’obsteert en dienvolgende oock den gehelen thol niet schuldich waeren, doch het meeste, dat ons hiertoe geholpen heeft, sijn geweest de gevoelijcke reden, die onse intercesseurs daervan hebben gehadt, alsoo onder deselve, eer wij dit conden vercrijgen, al over de 20000 guld. van de voors. geremitteerde 33000 guldens tot geschenck sijn gespendeert geworden, sulkcx d’E. Comp. e daerbij maer omtrent de 12000 guldens te proffiteren comt, waervan wij ons nochal te bedancken hebben, ingevalle dit naderhandt maer door den successeur van ’t gehele Mogolse rijck niet en wert g’inprobeert 
G’inprobeert, afgekeurd. . 
De tolambtenaren van Aurangzib hebben nog niet op meer aangedrongen » 
Wij hadden wel gewcnscht, dat we meteenen hadde mogen ontslagen worden van de belofte, die in ’t oude contract des thols begrepen is nopende de vrije Moorse vaert op Aetschin, de Westcust van Sumatra ende daeromtrent, maer de Suratse regenten en hebben daervan gansch geen afstandt willen doen, sulx den directeur genootsaeckt is geweest daervan aen haer een nieuw verbandtschrift dienaengaende te verlenen, daer ingevolge niet als moeyelijckheyt af te verwachten is, alsoo se somwijlen die belofte sullen willen hebben gepresteert, dat d’E. Comp. e misschien soo heel gelegen niet comen sal. Doch meynt den direct1"., sij ons daeromme soo lastich niet sullen vallen, of men sal sulckx altemet wel cunnen excuseren ende ’t verlenen van passen onder ’t een en ’t ander pretext surcheren. In february jongstleden hebben onse besetters voor Aetschin eenige sporreling met seecker Moors schip, in Suratta thuyshorende, gehadt, doordien den annachoda ofte schipper desselfs, uyt Aetchin comende, geen visite en wilde gedogen, nochte oock sijn vlagge voor de onse strijcken ende is alsoo t’zee gelopen, doch daernae door ’t jacht Cleen Batavia achterhaelt ende bij den commandeur in de besettinge gebracht, die ’tselve terstont weder gelargeert ende de reyse laten bevorderen heeft, maer also desen Moor hem tegens het opbrengen in de vloote vrij opposiff stelde ende daertoe in der minne geensints en wilde verstaen, soo waeren die van ’t jacht Cleen Batavia voorn. 1 genootsaeckt eenige canonschoten op hem te doen, waerdoor hij een doode ende een gequetste heeft gecregen, hetwelck in Suratta, op sijn aencomste gedivulgeert wesende, al wat alteratie heeft gegeven. 
Het laatst voorgaande contract in Corpus te vinden is dat van 19 sept. 1649 (dl. I, nr. CLXXXVHI). Uit art. 5 daarvan meen ik, althans voor do duur van het geschil tussen de Compagnie en Atjeh, het tegenovergestelde te moeten opmaken. 
De verkoop ging in Suratte goed, o. a. van nagelen a 70 st. het pond, f. 120000 zijn met een schip van een Moorsen wisselaar naar den directeur in Bengalen gestuurd, van waar 5 a 600 pak zijde over zee naar Suratte zullen worden gezonden; de belangrijkste kooplieden voelen niet voor openbare venduties, zij willen, . . . . » 
ij der van hun sijn bot in ’t heymelijck aen den directeur alleen soude bekentmaecken, die dan de meestbiedende sonder imandt van de andere haere naeme te melden vermogen souw de coop toe te slaen ende alsoo gemelten directeur ende den raet geen ander middel en saegen om tot den vercoop der goederen te connen comen, soo sijn se genootsaeckt geworden de voorgestelde maniere te volgen en alschoon deselve tot seer voordelige prijsen sijn vercocht, soo blijft ons dit nochal eenigsints suspect. 
Bij een tweede, openbare , verkoping verscheen niemand, waarna weer uit de hand is verkocht; een middel zou mogelijk zijn de goederen niet te verkopen, tenzij men ter vendutie komt » 
Daer noch geen preuve aff genomen is om dieswille, sulckx tot grooten interest van d’E. Comp. e soude connen strecken, alsoo sij het provenu van haere coopmans., voor sooveel aldaer weder in retouren moeten bestelt werden, niet langh en can missen ende daeromme sal ’t ons oordeels nochal beter wesen in dit stuck een weynich toe te geven als geheel stijff ofte precys op de publycque venditie te blijven staen met vertrouwen, dat Comp. 8 ministers haer in desen soo vromel. sullen draegen, wij geen oorsaecke mogen hebben hun soo suspect als haere voorsaten te houden. 
Voorgenomen lichting van het kantoor Sindh » 
Tot welcken eynde ’t jacht Vlielandt, comende de retour van Persia, naa Suratta aldaer en passant aengelopen sij geweest, maer aengesien ’t selve jacht door een belopen storm ontijdich van daer most verscheyden, sijn niet alleen de residenten van dat comptoir maer oock eenigh volck van ’t voors. jacht aldaer aen landt verbleven, die naderhandt met een inlandts vaertuygh tot Suratta sijn aengecomen. Doch den ondercoopman Pieter Vertange was met de vordere suppoosten des comptoirs Sindy om vierduysent ropias, die se aldaer noch schuldich waeren, in arrest gebleven; tot aflegginge van welcken debit als incoop van 400 packen poetsiock ende partij e Neserpours1 baf tas den directeur eenige penningen derwaerts hadde geremitteert met voornemen om desen jaere d’onse van daer t’enemael te doen opbreecken. De residentie van ’t comptoir Brootsia was mede bij provisie ingetrocken ende den lijnwaethandel aldaer soo lange gestaeckt, totdat ons gerieft van dien in Suratta ende Ammadabath te stuyten comt, alsoo de witte en swarte doecken op bej^de die comptoiren wel soo gevoeckelijck als in Brootsia te negotiëren sijn. 
Pieter Vertangen kwam 1650 als assistent uit, 1652 naar Suratte, 1657 onderkoopman in Sindh, 1664 resident te Calicut, 1667 koopman te Cannanore, hij sterft oct. 1677 in opperkoopmansrang als visitateur- en boekhouder-generaal. 
Nisarpur, plaats aan de Narmadi op 22°5' N. B. en 74°52' O. L. 
Winnincx stelt voor ook hei kantoor Agra op te heffen; het daar ingekochte. . . . » 
can ’tselve door de onveylheyt der wegen niet als met groot gevaer en excessive oncosten nae beneden werden gebracht, gelijck noch cortelingh tot Comp. 8 schaede ervaeren is, dat den radia ofte landt vooght van Seroy seeckere 400 packen Agrase indigo, die de onse naa Suratta afgesonden hadden, tusschenwegen aengeslaegen ende met ge welt in ’t geberchte doen voeren heeft, die hij niet en wilde largeren, voordat hem een somma van 10000 ropias è, 24 stvrs. opgebracht wiert ende soo d’onse daertoe niet en hadden willen verstaen, soo waere alle den voors. indigo gewisselijck in sijne geweldige handen gebleven, vermits hij, radia, bijsonderl. in desen troubeleusen tijdt niemandt obediëren wil, hebbende selfs in vreedige tijden noyt veel respect aen ’s Coninghs bevelen gedraegen ende sich altoos meer rebel als onderdanigh gehouden. 
Sirohi, knooppunt van karavaanwegen op ongeveer 25° N. B. en 72oö0' O. L.; de Radjputhoofden hadden de naam rovers te zijn. 
Tot lichting is niet besloten, daar herstel van de rust in Hindustan wordt verwacht en aanwezigheid van een Compagniesdienaar in de hofstad gewenst is; beslissing van Heren XVII gevraagd; zending van de Goudsbloem naar Suratte, Daghregisters 23 sept. 1659 , p. 199-200 » 
De niewe herstelde Engelsche Comp. e heeft hun in ’t Mogols gebiet al met een aensienelijcken ommeslagh tot de negotie temedergeset ende haere ministers op de comptoiren Agra, Ammadabt., Brodera, Brootsia en Sindy verdeelt. Vier van haere schepen, namentl. den Egel, Smirne Marchand, Societe ende Wellecomst waeren op den 24e septemb. 1 uyt Engelandt in Suhalys chom gearriveert, haere carguasoenen ten principalen in veele contanten bestaende; ’t resterende was laecken, quicksilver, vermilioen, loot nevens diverse snuysteringh van crameriën als anders ; met welcke scheepen een niewe praesident, met namen Nathaniel Wijche die corts daeraen in Suratta gestorven is, overgecomen was. De voors. Egel ende Smirne Marchand waeren in januario passado met goede retouren weder naer Engelant vertrocken. De Societe hadden se naa Ragiepour mitsgaders de Wellecomst naa Bassura gebruykt. Den particulieren Engelsen coopman Mr. George Oxenden was personel. op den 20e january met sijn twee scheepen de Co. Fardenandt ende de Agremont van Suratta over Ragiepour met een important cargasoen mede naa Engelt. vertrocken, daer het particuliere schip de Ritchard en Marta op 25e february mede op gevolght is, sulckx nu meest alle particuliere negotianten Suratta geruymt ende die daer noch verbleven sijn, sich in den dienst van de niewe Comp. e hebben begeven. 
NI. sept. 1658, daar deze schepen, zie verderop, in jan. 1659 weer vertrokken. 
Nathaniel Wyche was van 1627 tot 1636 in Engelse dienst in het oosten; hij kwam in 1658 als president te Suratte, waar hij 23 mei 1659 stierf. 
Sir George Oxenden ging 1656 als vrijkoopman naar Suratte, keerde in 1659 naar Engeland terug, werd bij de restauratie der Stuarts knight, sedert maart 1663 president te Suratte, waar hij het kantoor in 1664 tegen de Mahratten verdedigde; in sept. 1668 nam hij Bombay voor de Compagnie van de troepen van den Engelsen Koning over; hij stierf 14 juli 1669 te Suratte. 
Voorn. Engelse vrunden hebben in ’t begin van de maendt maert p. r een inlandts scheepien na Maskatta met brieven ende geschenken afgesonden seeckeren Engelschen colonel, Reynsfort genaemt, omme, soo de onse seeckerl. hebben verstaen, metten Iman van die plaets eenigh contract nopende gem. Maskatta aen te gaen, waertoe dan, audiëntie erlangt hebbende, soude voorn. Iman te kennen gegeven sijn, dat die van de Engelsche natie volcomen geresolveert waeren om de geledene schaeden ende affronten, hun door den Persiaen een geruymen tijdt aengedaen, te revengieren, tot dien eynde Bandaer Gamron t’enemael te bederven, de vaert en handel nae Mascatta te trecken ende de thollen en incomsten van dien met den anderen te deelen. Tot uytvoeringh van welck voornemen sij voorgaven, 22 soo scheepen als jachten uyt Engelant waeren verwachtende, naa welcke propositie de Arabieren al seer hadden geluystert ende schenen niet ongenegen om met d’ Engelse in dat stuck aen te spannen, waerop al eenige conditiën, nopende het afhandelen van Maskatta, waeren begonnen te raemen, doch daerinne niet cunnende accorderen, was d’intentie om door d’ Engelse een niewe sterckte op de oosthoeck van de Maskats bay te bouwen, maer onderwijlen dat d 'Arabieren hierover besich waeren te raetslaegen, is gemelte Reynsfort comen te overlijden, waerdoor dit werck genoeghsaem is blijven steecken. 
Henry Rainsford kwam 1656 naar Suratte, 1657 naar Cannanore; in 1659 naar Mascate gezonden, stierf hij daar in mei. 
Van 1 juni 1658 tot 31 mei 1659 ie te Suratte in de handel gewonnen f. 511193. 14. 4 en uitgegeven f. 67715. 12. 4 ; in Perzië zijn cargasoenen a f. 578000 ten verkoop aangebracht , maar de handel verloopt er slecht , daar de Perzische kooplieden vorige inkopen niet konden verkopen in het binnenland; gehoopt werd , dat het meeste toch in sept. verkocht zou zijn , waartoe men veel op crediet heeft verstrekt » 
Soo dit naa den directeurs goede meyninge uyt viel, soude Cormandels Custe met het schip, ’twelck de Persische zijde herwaerts brengen moet, nochal een goet capitael connen becomen ende ’t selve dan maer vier maenden later, als ordinaris te geschieden plach, ginder aenlangen. 
Reeds bracht de Oyevaer over de 100000 gouden Moorse dukaten derwaarts; op salempoeri' s uit Coromandel is in Gamron 50% gewonnen; bij sterker dalende prijzen loont het vervoer van textiel van Coromandel naar Perzië niet meer; dat van Suratte zal wel geen winst geven, omdat er 80% onkosten bovenop zijn gekomen; » 
waeromme voors. oncosten dus buyten maten hoogh gelopen sijn, bij ons ondertast wesende, hebben bevonden, dat de troubelen en oorloghsgevallen in ’t Mogols gebiet daervan de voornaemste oorsaecke sij ende dat de voorn, cleeden 
sonder dien uyt de bovenquartieren van Agra, alwaer se noch een geheel jaer langh door de onveylheyt der wegen hebben moeten over leggen, niet en conden afgebracht werden, een incident, dat niet alleen d’E. Comp. e maer meer andere coopluyden onderhevigh sijn geweest. Evenwel en can dit niet verschonen, noch wechnemen de dachten, die van oudts over den dieren incoop van de meergenoemde Agrase deden doorgaens sijn geweest, als bijkans noyt geen voordeel daervan hebbende connen getrocken worden, daertoe wij oock alsnoch met eygen incoop te doen weynigh apparentie sien, maer dewijle ons door Comp. 8 maeckelaer in Persia aengeboden en vaste versekeringe gedaen is van 40 percento suyvere winst te sullen erlangen, byaldien hij quantiteyt gesorteerde lijnwaten voor ’s Comp. 8 reeck. omtrent Agra selver mach doen negotiëren, soo hebben wij goetgevonden, welverstaende, soo het de oorlogen in Hindustan gedogen villen, daervan een preuve te laten nemen en op die wijse 50000 guldens te doen besteden, waertoe geordonneert hebben, dat in Suratta penningen sullen worden gefurneert. 
W are tin van Suratte naar Gamron gezonden, dan toare daarop flink gewonnen; » 
schijnende tusschen beyde die directiën al veeltijts verschillen over ’t een en ’t ander te vallen en hevige contentiën te ontstaen over dingen, die men met gemoede dickwils wel overeenbrengen can. Het soude beter gaen, als elck sijn suyveren ijver sonder particuliere passie ten dienste van d’E. Comp. e bijbrachte en contribueerde, maer wij bemercken, dat de envidiën daer al vrij wat onder lopen, die dan dickwils de rechte en wel gemeynde correspondentiën seer hinderlijck sijn. 
Jacob Willemsz. is definitief tot directeur in Perzië benoemd op fl. 180 - p. m. ingaande 20 aug. 1656; hoop, dat niet meer dan 150 carga zijde van den Sjah zal moeten worden gekocht; » 
wert ges., datter eene niewen sabandaer ofte tholmeester, daer de achtumaeldoulet de oom aff is, tot Gamron aengecomen sij, die hem in posture stelde om de gemeene coopluyden dapper te quellen en soodanigh uyt te suypen, datter veele sullen door verdorven en gehelijck geruineert worden. Tot noch toe heeft denselven d’onse met vreede gelaten. 
Klachten over hem zullen niet helpen, evenmin als dat het vorige jaar het geval was, toen ook een verwant van den minister sjahbandar was; wederom is bezending naar Kirman gedaan voor wolopkoop, waarheen ook de Engelsen een koopman zonden; zending van de Goeree naar Gamron, vgl. Daghregisters 23 sept. 1659, p. 199; en van de Weesp via andere kantoren, ibid. 28 juli, p. 151; William Garway wordt Engels agent in Perzië » 
die hem verluyden liet ordre te hebben om sich opwaerts naa het Persise Hoff te begeven ende aldaer sijne clachte te doen over het totnochtoe onthouden van den halven Gamronsen thol, d’Engelsche Comp. e van oudtsher competerende ende, soo hun ingevolge dienaengaende geen contentement off satisfactie en wiert gedaen, sij haer recht met de waepenen souden sien te vorderen. En schoon 
voorn, agent Willem Gerwy omtrent vier maenden na sijn arrivemt. in Gamron is comen te overlijden, soo stont die commissie door desselfs tweede persoon uytge voert te werden. 
William Garway werd in 1658 agent in Perzië, waar hij in maart 1659 stierf. 
Mogelijk zullen zij de rede van Gamron blokkeren , waartegen de Nederlanders slechts zullen protesteren; de Hilversum komt van Thaiwan, Daghregisters 2 mei 1659, p. 87-88, derwaarts vertrokken van 3 juni tot 18 juli 7 schepen met cargasoen van f. 404378; de Meliskercke heeft er /. 46460 - van Canton gebracht ; 4 dec. komt de Breuckelen van daar, ïbid., p. 238; de handel ging er slecht ; er is maar voor /. 180000 aan goud verworven, bestemd voor Coromandel , oorzaak hiervan is de oorlog van de Mandsjoes met Coxinga » 
Men rucht, hij, Cocksinja, in de provintie van Nanckin een seer grooten nederlaegh tegens de Tartaren heeft gehadt ende daerdoor wel weder nae beneden mocht comen afsacken, gevende sommige voor, dat hij in al sulcken benartheyt wel een kanse op Formosa soude mogen waegen Doch alsoo diergelijcke maere al veele jaeren van hem hebben geloopen, en can men daerinne geen groot geloove stellen, ongetwijffelt dat hij in die overcomst al meerder swaericheyt als den gemenen man is siende. Evenwel blijven de onse tegens sijne attentaten geduyrigh wel op hoede, hebbende voorn. Coxinja den Tayoansen gouverneur over sijne voor desen gedane pretentie, nopende het opbrengen van een sijner j oneken, dewelcke voor Tayoan over twee jaeren verongeluckt is, niet weder doen aenspreecken, sijnde gedachten gouverneur van ons gelast geweest hem gene de minste restitutie te doen, maer sijn e. aen ons te renvoyeren . Volgens de Tayoanse advisen was den staedt van de Chinese coloniën op Formosa in ’t gemeen al vrij becommerlijck, ter oorsaecke veele derselver eenige jaeren herwaerts den handel der Formosaense dorpen ende andere pachten van Comp. 8 domeynen te hoogh hebben gepacht en dienvolgende telckemael groote schaade daeraen sijn comen te lijden, waerdoor sij dan in soo diepe schulden sijn geraeckt, dat se hun daeruyt niet en weten te redden, waerinne den gouverneur ende den raedt tot haer soulagiement wat willende voorsien, hebben den uytvoer des hertenvlees, hetwelcke ongemeen goetcoop geworden was, van twee tot één reael ’t picol in den thol vermindert, dat d’E. Comp. e ’s jaers op die incomste tenminsten wel 6000 r. a verschelen sal. Bovendien is den thol van den rijs mede van 4 tot twee dubbelde stuyvers verlaeght, gelijck oock geordonneert is, dat niemandt in Tayon noch op Formosa van de Chinesen voortaen hoger intrest als 1 \ p. r c. ° ter maendt sal mogen nemen, daer se tevoren 2\ ten hondert plegen te geven, welck een en ander haer in hunnen desolaten staet vrij stereken ende machtich stijven sal. Doch daer sijnder veele in soodanigen verloop geraeckt, dat haer alle dese benefitiën noch weynich sullen connen helpen, hebbende het verlaegen van den prijs der suyckeren tot haer jegenwoordige verderft almede veel geholpen, invoegen het met die gestabileerde colonie al op het hooghste schijnt gecomen te wesen ende welhaest onder Comp. 8 gebiet aldaer eer aff- als toenemen conde, hetwelcke den staet daer te lande seer schadelijck wesen soude. Sijnde in dese swaricht. noch een quaden toeval gecomen, namentl. dat Comp. 8 Chinesen tolcq Pincqua, een man geweest sijnde van ’t grootste credit ende beslagh soowel in’t stuck van commerciepachten als landt - bouwerie op Formosa, naedat hij over eenige heymelijcke tolheffinge ten voordele van den mandorijn Cocksinja gemulcteert was, met vrouw en kinderen nevens sijn swaeger nae China is comen te vluchten, soo in oude als niewe schulden bij de Comp. e een somme van 17122 \ r. a achterlaetende, waervan niet meer als 6500 r. a stondt gerecouvreert te werden, behalven een ongeloofflijcke somme wel van 50000 r. a, die hij van particuliere soo Duytsen als Chinesen op intrest is hebbende, waervan geheel Tayoan wel dapper sij ontroert geweest, alsoo menigh mensch daerdoor geheel bedorven is geworden en is te vresen, datter nae desen al meer Chinesen, die geen raet tot betalingh van haer schulden weten, hetselve haesepat sullen soecken te kiesen. Sommige meynen, dat gemelten schelmsen fugatyff Pincqua omtrent den mandorijn Coxinja voor d’E. Comp. e wel een schadelijck instrument mocht werden, alsoo seer goede kennisse van haere gelegentht. op Formosa is hebbende ende in geen gebreecke blijven sal te arbeyden om daerdoor in Cocksinja’s gunste te geraecken. 
Vgl. Formosa Dutch, p. 391-392. 
Natuurlijk in de zin van: Nederlanders. 
Er is 17300 picol suiker van het gewas van 1658 ontvangen, waarvan 6000 voor Japan , 8000 voor Perzië; China neemt niets af; van de nieuwe oogst wordt wegens de stormen slechts 12000 verwacht; de rijstoogst slaagde uitstekend; de pachten hebben 100000 realen van 48 st. opgebracht; slechts 5000 minder dan in 1658, maar die op brandhout en het Sakamse veer zijn er nieuw bij gekomen; 49 Chinese vissersjonken hebben maar 41000 stuks harder gevangen; de sampans nabij de kust 44000 » 
Metten landtsaet op Formosa ginek het nae de constitutie van haeren vilden aert nochal redelijck wel ende stellen hun onder onse regeringe tamel. buygsaem aen, uytgesondert die aen de suyt- en de noortkant wat verre van ’t casteel woonachtich sijn, dewelcke in haere bloetdorsticheyt noch qualijck te versaeden ende van hunne rebellicheden af te leyden sijn, tot welckers civiliseringe noch veel tijdts vereyschen sal. De generaele Formosaense lantsdaegen sijn desen jaere aen Seccam op den 7en en 10en maert volgens jaerlijckx gebruyck gehouden, op dewelcke meest alle outsten ofte bevelhebberen der dorpen, die daertoe beschreven ende genodight sijn, waeren gecompareert, wie aldaer de belofte van haer schuldige gehoorsaemheyt hebben vernieuwt . Omtrent desen lantsdach was een gruwelijeke conspiratie van eenige boosaerdige Verovorongers, een dorp om de suyt van Formosa gelegen, ontdeckt geworden, tenderende omme den politijck van dat gewest in ’t wederkeren van den lantsdach naer huys op den wegh te vermoorden ende dan voorts oock alle Duijtsen, die in ’tselve dorp bescheyden waren, om den hals te brengen, welcke comploteurs bij de kop gevat ende terechtgestelt wesende, heeft men deselve tot geen volcomen confessie connen crijgen, hebbende het nauwste ondersoeck, omdatter veele aen vast schenen ende daeruyt wel een gevaerlijeke ofte disperaete ontsteltenisse mogen sijn ontstaen, moeten naerblijven. Evenwel sijn vier van de schuldighste met een bannissement voor al haer leven nae Batavia gestraft. 
Op Ki-lung en het ongezonde Tamsui liggen 104 man; er waren weinig sterfgevallen). 
Het rebellige dorpPocael, op de Pinorowanse riviere omtrent Tamsuy gelegen, hebben de onse, omdat de hertneckige inwoonders van dien door geen ander middel tot gehoorsaemheyt te herstellen waeren, in de asse geleyt en t’eenemael verdest meert, tot welck exploict 120 soldaten van Tayoan ende 150 inwoonderen van Formosa waren gebruyckt en met drij j oneken te waeter derwaerts gesonden, die dan nae de besckickinge van dit werek weder naa Tayoan meende te keeren, maer, soo ’s mergens souden vertrecken, is ’s naghts tevooren een soo vreeselijeken storm opgeresen, dat alle drij de j oneken met veele Chinesen en 13 Duytsen, die daerinne waeren, uyt de riviere in zee gedreven ende vergaen sijn, waerdoor de onse niet alleen van haere vaertuygen ontbloot, maer oock ontset geworden sijn van de leeftocht, die daerinne was, sulckx sij door seer ongemackelijcke wegen over landt naer Tayoan mosten keren, dat vele siecken veroorsaeckt heeft. 
Van Ki-lung is weinig van belang te vermelden » 
Het rondeel Victoria, ’twelck op een hoogen bergh is gelegen en over de benedensterekten commandeert, was door ’t sacken van de ingevulde aerde soodanigh gescheurt en vervallen, dattet qualijck weder can werden gerepareert, wes door ’t Quelanghs opperhooft Nicolaes Loenius een voorslagh gedaon is om in plaetse van dien een niewe vasticheyt van een beter en stereker forme te bouwen, dat ons onnodigh dunekt en beter achten, het oude werek tot besparinge van oncosten voorts t’eenemael wert geraseert en omverre geworpen, alsoo ons maer tot een uytkijck in zee is dienende, daertoe het de Spangiaerden oock maer hebben gebouwt. Geen niewe edifitiën en sijn hier off elders, dan alleen in Tayoan een nieuw accommodabel stathuys gemaeckt, daervan de costen, wesende 6000 r. a, de stadt Zeelandia uyt haere besondere incomsten gedraegen heeft. 
Nicolaes Loenius was 1652 onderkoopman op Formosa, in 1661 was hij hoofd te KiLung; hij vertrok na de aanval van Coxinga op Formosa met zijn soldaten enz. naar Japan en van daar naar Batavia, van waar hij weldra repatrieerde. 
De Terraboangse goudt mijne en heeft ’t verlopen jaer niet meer als 24 taylen swaerte sandtgout uytgelevert, ons van daer goede hoope gegeven werdende om in tijden ende wijlen ginder wel beterschap in dien handel te erlangen, waertoe alle debvoir wert gecontribueert, hebbende de onse ginder in de maendt decembr. a. ° 1658 een groot gevaer uytgestaen, vermits door een swarte jongen van den adsistent Brouckman het licht van een lampe niet wel versorght sijnde, eerst den brandt in hun eygen huys ende daernae wel 17 van haere gebuuren wooningen in d’assche sijn geraeckt, waerdoor alle de inwoonders des geheelen dorps op de been quamen met voornemen om d’onse alle te dooden, ingevalle sulckx door een der oudtsten van desselve gehuchte niet en waere belet geworden onder belofte van haere schade te sullen vergoeden, dewelcke sij lieden oock in Quelangh van ’t opperhooft aldaer sijn comen eyschen, die naer een igelijeks gepretendeerde voldaen sijn, comende tesaemen ƒ 547. 12 te bedraegen, daermede het ginder in een volcomen vertroutheyt en welstandt wederom herstelt is. 
Er zijn 250 koppen naar Formosa gezonden, de helft van wat was aangevraagd; er is niemand verlost ; voor 1660 is 500 man aangevraagd » 
Nadien de onse vernomen hadden, dat sich in de Piscadores eenige Chinese roovers, in Ontingpoy thuyshorende en vijanden van Coxinja wesende, waeren onthoudende, daerdoor de vaert van China op Tayoan seer becommert wierde, als hebbende reets 3 coopvaerdijej oneken, waervan twee in China ende een in Tayoan thuyshorende, genomen, soo heeft den gouverneur en de raedt om dien wech te veyligen daerop 4 Chinese joneken uytgerust ende die gemant met 100 soldaten, 30 matrosen ende 70 Chinesen, mitsgaders van ammunitie van oorlogh en andere behoef ticheden wel versien, dewelcke, in de Piscadoreseylanden gecomen wesende, sijn hun uyt de Roversbay drij cloecke welgemande oorlogs joneken ontmoet, die sonder de onse eens te willen horen spreken haer dadelijck aen boort meynde te clampen, maer vonden bij d’onse soodanigen on verwachten wederstandt, dat se genootsaeckt wierden met 7 dooden en wel 80 off 90 gequetsten af te wij eken ende schielijck de vlucht te nemen. Des anderen daeghs vonden d’onse noch 3 gelijeke roovers in andere havens leggen, die geen stant en hielden, maer sich mede terstondt op de vlucht begaven, waermede, de Piscadores van dese roovers gesuyvert wesende, sijn d’onse weder naa Tayoan gekeert, van waer doe veele jonequen, die uyt vreese van de voors. roovers niet hadden derven uytloopen, naa China sijn t’seyl gegaen. 
Ontingpoy; ik ben er verre van zeker van, dat ik dit slecht leesbare woord goed heb ontcijferd ; het is mij verder onbekend. 
Er zijn nog zeven predikanten , volgens de Hoge Regering ruim voldoende; een oprmrm toonde geen grote toename van het Christendom; hei Evangelie van Mattheus en dat van Johannes zijn in 't formosaans vertaald » 
De inwoonders van het dorpken Tavocan sijn soo wel om kerekelijeke als politique insichten bij de Sinkanders, alwaer een praedicant is residerende, gaen inwoonen, daer se met meerder gemack in de Christelijcke religie connen onderwesen werden, sijnde in’t gemelte vleck van Sinkan, ’twelck maer een mijle weeghs van ’t casteel gelegen is, een schoone groote steene kerek tot coste van de inwoonders gebouwt, waerinne haeren ijver te prijsen sij. De zayvelden, die de Tavocanders voornoemt plegen te besitten, heeft d’E. Comp. ® haer voor 1500 r. a eens afgecoft ende den Chinesen ten bouw overgegeven, daer jaerl. een goede incomste van thiende af getrocken werden sal. 
Van Thaiwan stonden op vertrek twee schepen naar Perzi'è met f. 155000 aan suiker en koper , één naar Suratte met f. 100000 aan koper , één naar Coromandel met f. 914000 vnl. aan zilver, verder schuitgoud en koper, één naar Bengalen f. 975000, vnl. zilver en voor Malakka f. 42000 id.; van 1 sept. 1658 tot 31 aug. 1659 is in Thaiwan ontvangen f. 598799. 15. 14 en uitgegeven f. 393091. 8. 14; zending van twee schepen naar Canton, vgl. Daghregisters 28 juni 1659, p. 128 en Beschrijvinge II, I, p. 706; door storm gaai daarvan de fluit Geelmuyden onder met cargasoen van f. 27744. 10; de koopman Franyois Lantsman meldt, . . . . » 
dat hij door de Cantonse regenten tot den handel wel sij geadmitteert geworden, maer sijluyden de aengebrachte peper ende het loot hem tot soo geringen 
prijsen wilden afhandelen, dat daerop seer weynich voordeel voor d’E. Comp. e soude sijn gevallen, sulckx hij eyntel., naedat aldaer wel 24 daegen vruchteloos sonder met de gecommitteerdens van de Onderconingen in den prijs te cunnen accorderen gelegen hadde, genootsaeckt is geworden met Meliskercke naer Tayoan te vertrecken, alwaer op den 28en augustij behouden is gearriveert ende hot ingeladen carguasoen om daer te benificeren aen landt sij gelost. 
Volgens Lantsman is de inhoud van 13 navetten, van Makassar, Siam en Cambodja voor Macao gekomen, door de Onderkoningen met dwang tegen zeer lage piijs ingekocht, zodat zij van alles voorzien waren; ook verdacht hij er de Portugesen van de Chinese autoriteiten omgekocht te hebben; zo is de vaart op Canton van geen voordeel; de Onderkoningen. . . . » 
schenen meer en meer inclinatie tot den buytenlandtsen handel te crijgen, als hebbende ’t verlopen jaer wel seven joncken soo naer Manilha, Johoor, Siam als Jappan uytgerust, waervan een in de heenreyse naa Siam met volck en al is comen te sneuvelen. 
De in 1658 te Macao gekomen schepen hebben er geen handel getroffen; Sterthemius zal de Kaap visiteren » 
Het te beclagen sij, den ommeslagh aldaer, van dewelcke men goede vruchten te verwachten scheen, door de ontstane beroerte van oorloge mette Hottentots in haere progressive apparentiën soodanigh is gestut en weerhouden geworden, dat grotelijckx te vresen sij, U Ed. rechte ooghmerck aldaer noyt sal werden erlanght, daervan wij echter een beter villen hoopen, waertoe een vreedige possessie het meeste soude cunnen contribueren ende sonder dien sal ’t lichtelijck al verloren werck wesen, sijnde wij van opinie, U Ed. hun aen de Caep sooveel niet sullen gelegen laeten, dat om deselve in wesen te houden ginder geduyrigh met oorlogen souden willen geoccupeert wesen. 
Hiervoor zie men: Resoluties I, register in voce Hottentotte, oorlog tegen Kaapmans. 
Op dringend verzoek van Van Riebeeck gaan met elk retourschip twee paarden mee voor de Kaap, al is dat bezwaarlijk; de fluit Loenen gaat met 62 last rijst derwaarts; zending van twee schepen naar de Zuidzee, vgl. Daghregisters 25 febr 1659, p. 34; wegens de moeilijkheden met de Spanjaarden in de Molukken wordt die reis te Temate afgelast; Heren XVII gevraagd, of de poging tot handel op Zuid- Amerika moet hervat woi’den; gegevens over Batavia en Bantam, af gedrukt Opkomst VI, p. 78-80; het weglopen van slaven, „haar principale fortuyn ”, is nadelig voor de vrijburgers, vervolg med. Opkomst, p. 80 tot r. 16 v. o. » 
Ondertussen hebben wij de residentie tot Bantam weder ingenomen doch met cleynen ommeslagh om t’allen tijden, als ’t de noot sal vereyschen, op te connen breecken ende doorgaen; de ... . Engelsche vrunden hebben veel moeyte met den gewesen agent Skynner gehad, aleer hem tot reeckeningh hebben connen brengen, soodat den Sulthan daer eyndelijck heeft moeten tussen comen ende is ten lesten in ’t begin van de maendt maert naa Engelandt vertrocken mettet .... schip de Ad vijs, sonder eenige ladinge van Bantam afgevaerdicht om, soo het schijnt, des te grooter actie tegen de Nederlantse Comp. e te connen maecken, maer wij sijn naderhandt bericht, dat hetselve schip, naadat het door een der jachten van de Bantamse besettinge tot buyten Sunda’s enghte was geconvoyeert, het roer weder opgeduwt heeft ende aen de Sumatrase Westcust tot Lampon geweest is ende aldaer goede partije peper ingenomen heeft, soo die aldaer gereet gevonden als met cleyn vaertuygh van Bantam aengebracht is. 
Lampon ken ik niet als plaatsnaam; bedoeld is waarschijnlijk een dorp aan de westkust van de Lampongbaai, de oostelijkste der beide baaien aan de zuidkust van Sumatra. 
Tivee Engelse schepen komen in febr. van Coromandel voor Bantam en worden door de blokkadeschepen buiten gehouden , vgl. Daghrogisters, passim; er kwamen geen schepen uit Engeland; er is al 4200 picol peper uit Bantam te Batavia gebracht; de Engelsen te Bantam kopen kruidnagelen op, die te Batavia gestolen zijn; vermoedelijk is dit bericht overdreven; gegevens over Mataram, af gedrukt Opkomst VI, p. 80-81 het levert beter en goedkoper hout dan Siam, vervolg gegevens Opkomst, p. 81 » 
d’ Engel sche gelaten haer, off weder residentie tot Japara vilden nemen, hebbende daer gehad de schepen Marigold ende de Endymion met cleeden van Coromandel ende schijnen van de Sousouhounangh gecaresceert te worden, omdat sij eenige van sijn volck naa gem. te Cust medegenomen hebben om partije lijnwaten voor hem te negotiëren ’twelck wij altijdt van onse hals geschooven hebben om de quade consequentie, die daeraen vast is. 
Zie hiervoor Sunan Mangkurat, I, p. 118. 
Vervolg gegevens Mataram, Opkomst, p. 82, » 
waerdoor den landtbouwer niet alleen van ploeghbeesten ten overvloede versien, maer het landt bovendien overal van bestiael soodanigh vervult is, dat nauwelijckx weyden genoch te vinden sijn om hetselve te voeden insonderheyt in de drooge tijdt, die dit verlopen saysoen oock al wat langer geduurt heeft dan ordonnarie ende waerdoor al eenige beesten van honger gestorven sijn. Wij willen verhopen, dat de ingesetenen daerdoor bewogen sullen worden de bosschen ende ruyghten, omtrent de stadt gelegen, meer ende meer om te cappen ende tot velden te maecken. 
In de buurt van Batavia. 
Gegevens over suikerteelt enz., afgedr. Opkomst VI, p. 82-83 r 7; de weverij der Javanen is schadelijk voor de textielhandel van de Compagnie » 
Geen j oneken en sijn het verleden saisoen hier uyt China vernomen, hebbende de groot-mandorijn Coxin, soo men secht, daer geen zeebrieven toe willen verlenen, waeruyt te besluyten is, dat hem onse schrijven, het jaer tevoren gesonden, niet behaechelijck moet sijn geweest. Deselve j oneken plegen hier vrij wat neeringe te maeken mette velerhande coopmanschappen ende snuysterijen, die sij aenbrengen onde door dewelcke de omleggende volcken aengelockt worden herwaerts te comen, • lat nu gemist wort. 
Wel kwam een wangkang uit Quinam; toestand van de burgerij , Opkomst VI, P 83 » 
De supposten, in twee compen. verdeelt, waeren sterck, die van de stadt 163, die van ’t casteel 96 man, de inlanders in 6 comp. en 796 man, behalven de Javanen, die wij niet toe en staen binnen de stadt, veel min in de wapenen te comen. Deselve sijn rechtevoort in ’t geheel sterck, te weten die hier vast domicilium tenminsten voor eenigen tijdt genomen hebben, ongeveer 1400 coppen, haer meest generende metten landtbouw ende ’t aenbrengen van hout, bamboesen etc. a, doch sijn veelal luye menschen. 
Een goede 'paardenstal is gebouwd; de Chinese textielmarkt en de molens zijn verbeterd, vgl. Oud Batavia, § 729 vlg.; de korenmolen is voor f. 675 - per maand verpacht, vgl. Plakaatboek II, 21 nov. 1659, p. 325-326; de houtmolen is in eigen beheer; te Japara en in Siam zijn alleen balken en geen zwalpen en planken verkrijgbaar; ongeluk met de kruitmolen, vgl. Daghregisters 1 mei 1659, p. 86-87 met het oog op het gevaar zal de molen in tweeën worden gesplitst; bouw van bruggen in Batenburg en Noordivijk; de Renocersgracht is in steen opgeknapt voor 8533 rsd., waarvan 5312 van erjbezitters; een gevangenis aan de Tijgersgracht ingericht » 
Om het groot gerieff, dat Batavia is treckende uyt de groote rivier Moronda in de bocht van Craoan soo van brandthout, bamboesen, atap, visseriën etc. a, daer veele arme ingesetenen haer cost met weten te vinnen ende dat deselve niet veylich en conde gebruyckt worden om de Bantamse Javanen, die daer dickmael in plegen verscholen te leggen om ’t een off ’t ander vaertuygh te overvallen ende het volck doot te slaen ofte wech te voeren, soo hebben wij voor ’t sluyten van de vreede met Bantam tot verseeckeringh van deselve ingesetenen aen de mondt van deselve doen opwerpen een cleyn aerdevasticheytie, sijnde gemonteert met 7 ijsere stucken ende gemant met 30 soo soldaten als bosschieters, hetwelck wij noch al in houden, omdat niet seeker en sijn, off deselve vreede al langh sal connen duuren. Anders sal het geschut daer weder van gelicht ende het fortie alleen met een wacht van 6 off 8 man beset connen worden tegen alle dieven ende roovers, die deselve ingesetenen daer souden mogen willen beschadigen ofte overlast doen, gelijck die van Bantam dat selff in tijdt van vreede noyt hebben naegelaeten. 
De Marunda is thans een onbelangrijk riviertje, dat beoosten Batavia nabij Tandjong Priok in zee valt; mogelijk wordt hier over een „groote rivier” gesproken, omdat de rivier uit twee spruiten ontstaan is, waarvan de grootste bedoeld wordt. 
Een pakhuis voor 2000 last rijst op het eiland Onrust opgericht; kerkdijk personeel te Batavia » 
Besijden de ... . praedicanten worden tot laste van de Comp. e gegagieert 18 schoolmeesters, Duytsen ende swarten, van dewelcke 6 vaste schooien hebben 
ende 12 r. a van 48 stuyvers winnen ende 12 bij de huysen de lijfeygenen ende andere gaen leeren, winnende 8 gelijcke realen sonder kostgelt gelijck oock de eerste, bedragende de gagie tesaemen ter maendt 403 gulden, dat de Comp. e al wat lastich valt, maer ’t is evenwel soo, dat de voors. schoolmeesters, hoewel dickrnael niet geheel veel besonders sijnde, echter de eenige instrumenten schijnen te sullen moeten wesen om de Christenreligie in dese colonie voort te setten, naedien de praedicanten, uytgesondert alleen . . . . d. Cornelis Senen, daer niet naer en taelen ofte haer leven eenigh Moor ofte heyden van de kenisse Gods ofte Christi aenspreken, niettegenstaende dagelijckx mette selve omgaen en converseren. d’E. e. broederen en hooren dese getuychenisse niet geern, maer sij is evenwel inderdaet niet dan al te waerachtich ende ’t schaemt hem voor Godt ende de menschen. 
De leertouwerij neemt toe; er is een schoenmakerij met 16 soldaten a 16 gld. p. m. opgericht, die per dag elk een paar schoenen afleveren, vgl. Plakaatboek II, 27 febr. 1660, p. 330-331; vit patrio is zo veel minder nodig; wegens tekort aan vlees en spek moest maanden lang rantsoen in geld worden gegeven, vgl. Plakaatboek II, 13 mei 1659 , p. 323 » 
Ingesien sijnde, dat de peper, die de Comp. e tot Jamby ende andere plaetsen negotieert, de tollen ende andere ongelden daerop gerekent behalven noch de vracht der scheepen, die om deselve moeten gesonden worden, vrij dierder te staen comt, dan hier tot Batavia ingecocht wort ende dat daerentegen de deden ende lijnwaten op deselve comptoiren door den bandt tot merckel. minder prijs uytgevent worden, dan deselve hier gelden, waerdoor de negotie dan nootsaeckelijck oock van dese stadt nae de voors. plaetsen wort gediverteert tot vercortinge van Batavias winsten, tollen ende incomsten, soo hebben wij goetgevonden deselve peper alhier 45 stuyvrs. de picol te verhoogen ende in plaetse, dat se voor desen tot 5 realen van 51 stuyvers het picol ingecocht is, te stellen op 5 realen van 60 stuyvers, gelijck nu ganghbaer sijn. 
Zending van. . . . » 
een k twee bodems nae Banjermassingh te doen om de verwijderingh, over vele jaren tusschen de Comp. e ende deselve plaets geresen, onder goede conditiën bij te leggen ende af te doen, dewijl degene, die in de regeringh sijn geweest, wanneer a. ° 1638 Comp. 8 volck soo daer als in Cotuaringa dootgeslaegen ende gemassacreert is geworden, ondertusschen gestorven ende uyt de werelt sijn ende dat de Comp. e met in oorlogh te blijven met dat volck weynich voordeel can doen, maer wij hebben tot noch toe totteselve besendinge geen schepen connen uytvinden, off andere nodiger saecken souden daer achterdeel bij hebben moeten lijden, doch blijven evenwel van meyninge die bij eerste bequame gelegentheyt voortganck te laeten nemen. 
Thans gaat de peper van Bandjarmasin meest via Makassar naar Macao; te Batavia is van 1 sept. 1658 tot 31 aug. 1659 uitgegeven: » 
De gemene oncosten . / 301058. 5. 15, de rantsoenen ofte costgelden . 163787. 16. — de betaelde soldiën . 380953. 11. 1 intrestpenningen . 97233. 19. 1 schenckagiën . 1835. 17. — ’t hospitael . 21650. 17. — verbeteringh der stadt Batavia . 7811. 6. 9 fortificatie . 21186. 2. 9 equipagie van scheepen . 765506. 13. 8 Tesaemen monterende . ƒ 1761024. 8. 11, sijnde 152745 gulden meer dan ’t verleden jaer, principael ontstaen door de swaere uytrustinge ende equipagien van scheepen, binnen de voors. tijdt voorgevallen. Daertegen bedraegen de winsten binnen voors. tijdt / 1207606. 3. 1 de incomsten . 321941. 11. — ƒ 1529547. 14. 1 Somma comt het comptoir Batav. al weder ten achteren f 231477. 14. 10 
Bijna een half miljoen minder dan in 1658; de Compagnie heeft nog 16\ ton van particulieren op interest, maar die is van J op per maand gebracht, Plakaat- boek II, 18 maart 1659, p. 322 de directe betaling van soldijen te Batavia geeft 14% winst boven latere in patria; het personeel dient niet verminderd; wel overwogen plannen geven niet altijd winst » 
U Ed. concept met de besendinge aen den Grooten Cham tot openingh van den handel in China, die ongetwijffelt van seer groote consideratie soude wesen, is op een seer goet overlegh gefundeert geweest, soomede dat van de bewuste voyagie, daer boven van vermeit is, maer deselve en hebben evenwel tot noch toe de gewenste successen niet gehad, soodat wij dienaengaende geen ander generale regel en weten te bedeneken, dan dat overal bij de ministers van de Comp. e alle occasiën ende gelegentheden van winsten ende goede negotie neerstel. moeten gecapteert ende waergenomen worden ende dat daertoe gebruykt worden getrouwe, gauwe ende ijverige persoonen, geen eygenbaetsoeckers ofte die met particulariteyten besmet sijn, naedien desulcke selff met de gereetste proffijten doorgaen ende de Comp. e laten achteraen volgen ende in de lasten steecken, waerop bij ons doorgaens gelet wort ende voort naa uytterste vermogen gelet sal worden. 
Zuinigheid wordt betracht en is aan de buitenkantoren voorgeschreven; maatregelen tegen particuliere handel, vgl. Plakaatboek II, 30 juli 1657, p. 240-241 toelichting op de eis aan touwwerk; spijt, dat Heren XVII zoveel last hadden van Engelse klachten over het afhouden van hun schepen van Atjeh, Bantam, enz. » 
Tgeen U Ed. schrijven aengaende den peper, over ettelijeke jaeren uyt haer schip den Endimion op de Westcust van Sumatra gelicht, sal bij ons in memorie worden gehouden om liever ons recht van exclusive contracten soo daer als elders te vorderen van degene, die ons hetselve hebben belooft, daer U Ed. hen op gelie- ven te verlaeten, alhoewel ons deselve contracten dan weynich voordeel sullen connen doen. 
Vrees voor een verbond tussen Portugal en Engeland; fouten in de soldijboeken; Heren XVII hebben de verhoging van gage der raden van Indië en anderen niet goedgekeurd; Sterthemius repatrieert als commandeur van de retourvloot ; het is onmogelijk zich precies te houden aan de vaak te laat uit patria komende eis , ditmaal wat betreft suiker , die trouwens als ballast gebruikt moet worden; daar er de vorige maal geen Bengaalse zijde was , gaat nu een dubbele zending, gestuwd in de peper; Perzische zijde , die in Europa weinig voordeel geeft, wordt zo weinig mogelijk gezonden; de salpeter gaat over in kisten i. p. v. in snel vergaande zakken; sandelhout, dat in Azië duur is, wordt niet meer gezonden; er wordt zo gestuwd, dat . . . . » 
het sappanhout eerst tegen het boort aengeset ende met peeper beloopen wort om de lijnwaten soo verre van boort af te houden, als doenelijck is. 
Slechts „oprechte Maldivische ” caurischelpen worden, zo ze nog op tijd komen, overgezonden; aankomst van de Mars uit Ceylon, Daghregisters 26 nov. 1659, p. 231-232; daar was 23 juni in een jaar uitgegeven f. 735737- en ontvangen f. 302225 de troepen voor J af na en Negapatam hebben f. 149909- gekost » 
De Coninck van Candia had ten hoove diversche grooten heeren doen om ’t leven brengen ende alle de crijgsmacht uyt de laege landen opontboden, dat een gewenschte saeck is ende waeruyt wij te meer hoope scheppen, dat hij hem voortaen beter sal laeten raeden ende ons deselve benedenlanden vreedigh laeten besitten om daeruyt mettertijdt te vinden de betalinge der gelden, die hij de Comp. e schuldicli is. 
De vloot voor Qoa en Bombay, vgl. - deels gelijkluidend - Beschrijvinge II, II, p. 284 » 
Om geit tottet uytrusten haerer schepen benodight sijnde, hadden sij weder een groote somme van de ingesetenen van Salseet ende Bardees gevordert, maer deselve en waeren daer gansch niet willigh toe, voorgevende niet meer machtig te sijn iets op te brengen, als genoeghsaem uytgeput sijnde. Nae ’t schrijven van gem. te resident1 souden de voors. vijanden gestadich arbeyden ende woelen om Comp. 8 residentie van Wingurla te hebben, maer wij verhoopen, dat het niet dan de oude praetiens sijn ende dat de landtregenten noyt sullen toestaen, dat ons leet van haer sal geschieden. Ondertusschen had seecker gouverneur van een plaets, genaemt Padagom 3 15 stuckx koebeesten ende 51 schaepen, voor de vloot voor Goa’s bhaere ingecocht sijnde, aengehouden, waertoe men meent, dat hij door de Portugesen sal omgecocht sijn geweest, hetwelck soo sijnde, voor de gem. te vloot al eenige becommeringh sal geven, naedien se die verversingh niet wel derven en can. 
De Portugezen. 
Die te Wingurla. 
Padagom, mogelijk de plaats nabij Onor, die op de kaart van VcUentijn V, I, als Pa- dam voorkomt. 
Seecker Engels scheepken, op de cust van Canara leggende, soude uytgestroyt ende gedivulgeert hebben, dat aen ’t eylandt Madagascar gesien hadde 29 soo groote als cleyne scheepen, die alle nae de cust van India stonden te comen, bestaende uyt Portugesen, Engelsen, Francen ende Genuesen ende ophebbende een nieuwen Vicerey ende een geral voor het eylandt Seylon, maer wij en connen dat niet wel aennemen. 
Op 28 juni had de Erasmus te Anjouan al 22 doden en 30 zieken; het schip wil zo spoedig mogelijk naar Gatte ; 3 dec. komt een schip van Djambi, Daghregisters, p. 237 de Djambische mediateurs tussen de Compagnie en Bantam kwamen vergenoegd thuis; men viel er den commissaris Van Lier lastig , o. a. om den Vorst de jurisdictie over het Nederlandse personeel te geven; moeilijkheden met de Engelsen aldaar , ibid. 29 oct., p. 216-218; nu blijkt alles overdrijving der Engelsen te zijn; ten rechte was de kwestie zo: » 
Eerstelijck de Engelsen op seeckeren dach met haer wijven buyten gegaen sijnde onder een boom, de ondercoopman Jonathan Claessen adsistent Michiel van Heyst ende andere van onse logie daer mede gecomen sijn tegen danck der Engelsen, hen op deselve plaets temederslaende ende als de Engelsen daerop nae een ander plaets weecken, soo sijn de onse haer mede gevol cht, dat seer qualijck van deselve gedaen is ende waerover de gem. te Engelsen oock soo geaffronteert sijn geweest, dat se nae ’t seggen van de onse met scherp nae haer geschooten souden hebben. De resident De Goyer, nu hiervan verstaen hebbende, in plaets dat hij sijn volck hadde behooren thuys te roepen om meer questie voor te comen, is met een vaertuygh selff derwaerts gevaeren ende, ter plaetse gecomen sijnde, stil blijven leggen om te sien, wat de Engelsen voort souden doen, niet anders sijnde, dan off hij occasie hadde gesocht van grooter onlusten, dat wij hem mede niet wel connen afnemen, maer als daerop niet anders en volghde, soo is hij weder naa huys gekeert. Eenige daegen daernae is ’t gebeurt, dat seecker schipper op ’t jacht Koukercke, van Palembang’s besettinge tot Jamby om verversingh gecomen sijnde, sich in de Engelsche logie heeft begeven om een kelder sterck waeter te coopen, alwaer droncken geworden is ende door woorden ende wederwoorden questie gecregen heeft, die soo hoogh sijn geloopen dat hij den .... resident Mr. Lever met een vuyst in ’t aengesicht heeft geslaegen ende als hem de Engelsen daerovor, gelijck recht was, weder wat afgerost hadden, soo is hij met een bloedich aengesicht naa de Nederlandtse logie geloopen om een houwer, met dewelcke liij hem weder nae de Engelsen heeft vervoeght om sich te wreecken ende is de coopman De Goyer hem cort daerop met een partij van sijn volck gevolght om, soo men seyt, ongeluck voor te comen ende heeft de Engelsen, die haer terweer hadden gestelt, drij deegens uyt de handen genomen, die haer naederhandt mette comste van den voors. commissaris ende de saecke bijgeleyt sijnde, weder sijn gerestitueert. 
Jonathan Claesz., onderkoopman, secunde in Djambi in 1659; dec. 1661 naar Batavia opgeroepen; in 1662 naar Palembang gestuurd voor het herstel van de betrekkingen, stierf hij daar 25 aug. 1663. 
Michiel van Heyst, 1659 assistent te Djambi, werwaarts hij in aug. 1661 als onderkoopman weer werd gezonden, maart-oct. 1663 en jan.-juli 1664 maakte hij reizen naar Bima en Timor, aug. 1664 opperhoofd in Indragiri, waai- hij 1667 stierf. 
Lever, mij onbekend. 
Ende dit is soo, hetgeen desel ve coopman ons van de voors. saecke gerapporteert heeft, sonderdat hij oyt gehoort ofte verstaen heeft, dat bij de gem. te Engelsen aengaende desel ve eenige vorder pretentie sij gemaeckt. Hoewel nu uyt hetselve rapport genoeghsaem te blijken schijnt, dat het ongelijck notoir aen onse zijde sij geweest ende waerover wij de schuldige oock voornemen te doen corrigeren, soo en is het evenwel geen saecke om soo geweldich van te crijten, als de voors. Engelsen hebben gelieven te doen. 
De Engelse Dragon kreeg in Djambi 150 last peper ; hel jacht Thomas ligt er onbemand ; de Discovery kwam er juist uit Masvlipaiam » 
Tgeen wij den voors. commissaris bij instructie gerecommandeert hadden aengaende het frauderen der thollen in Jamby, en heeft denselven niet recht connen blijcken, maer wel dat de gesanten, die hier geweest sijn, de briefkens, daervan verthoont, selff met ’s Pangorans zeegel, dat als sabandaers onder haere bewaringh berust, gesegelt hebben, invoegen dat ongeraeden is geoordeelt die saecke meer te roeren om deselve gesanten niet tot schande ende consequent tot Comp. 8 vijanden te maecken. De oorsaeck, dat de Comp. e eenige jaeren herwaerts soo weynigh ontset van gout van Jamby heeft gecregen, daer nochtans veel gout plach te vallen, wort geseyt te sijn, doordien hetselve van andere coopluyden daer tot 17 en 18 realen de tayl wort ingecocht, daer de Comp. e hetselve noyt hooger dan tot uyterlijck 16 realen heeft geordonneert te betaelen, welcke coopluyden daer dan met doorgaen. De Chinees, die met 2000 realen aen lijnwaten naa Andragiry was gesonden, heeft niet meer dan 51 tayl swaerte bemachticht ende tot voors. prijs van 16 realen aen de Comp. e gelevert, maer claecht meer schaede dan voordeel bevaren te hebben. 
Een Engelse tinggang bracht maar 20 taël goud van daar » 
De broeder van de Coninck van Johor is eyndel. met groote statie in Jamby verschenen ende met des Pangorans dochter getrouwt ende heeft de Pangoran van Andragiry . . . ., sijnde getrouwt met des Jambysen Vorsts moeders suster, de bruyloftsfeest bijgewoont, welcke bruyloft de Comp. e nae des landts wijse oock al een schenckagie heeft moeten kosten. Een ander dochter van de Pangoran was ten huwelijck versocht bij de oudtste broeder van de Sulthan van Bantam, van welcke verwantschappen wij ons niet veel goeds en connen belooven. 
De bruidegom, de latere Sultan Ibrahim van Johore, 1677-1685, was geen broeder, maar een verre verwant van zijn voorganger. 
De loge te Djambi is nog niet klaar; 30 sept. was in Djambi in een jaar in de handel gewonnen /. 45193 , uitgegeven /. 24363; terugkomst van de strafexpeditie naar Palembang, Daghregisters 7 dec., p. 241-242 haar succes . vgl, Beschrijvinge II, I, p. 303-304, deels gelijkluidend; dit is een goed exempel; de Vorst . . . . » 
hem onthoudende ongeveer een dach reysens lantwaert in een thuyn met weynich volck, sijnde de onderdaenen hier ende daer door ’t landt verspreyt. 
Komst van schepen uit Siam op 5 december, Daghregisters p. 238-239 de Vogelsanch is van daar 5 juli naar Japan gevaren mei cargasoen van f. 64952; in Siam . . . . » 
kinderpockiens, die daer dapper geregneert ende in 6 maenden nae de notitie, daervan gehouden, niet min dan een derde der menschen wechgeruckt hebben midtsgaders door de troubles in Cambodia, door dewelcke in Siam alles in reppen ende roeren stondt ende de luyden, die haer mette jacht plachten te erneren, nae de frontieren gecommandeert waeren om de vervallen fortificatiën te repareren ende op te maecken, waerbij noch was gecomen de greetigen incoop der Chinesen, die met 21 joncquen van China, Japan, Tonquin, Quinam in Siam verschenen sijnde, seer nae vellen gewoelt hebben, insonderheyt die van Japan gecomen waeren, sijnde 7 stucks. 
De Koning, op klacht der Nederlanders , . . . .) alle de vellen, door de Chinesen ingecocht, uyt de joncken, het Japanse quartier ende andere plaetsen hadde doen opsoecken ende aen de Comp. e leveren, te weten tot een redelijcke prijs, dewijl het de eerste reys was maer met waerschouwinge, dat alle die daer nae dato op bevonden soude worden, sijne vellen soude wesen verbeurtverclaert ten behoeve van de Comp. e, hetwelck deselvo Chinesen omsichtiger gemaeckt heeft ende seecker een teecken van besondere genegentht. is, die de Coninck de Comp. e toedraeght. Deselve heeft verleden saisoen mette Macause navetten een Portugees, genaemt Francisco Barette met een redelijck capitael na Canton gesonden om het reddeloose schip, daer boven van is vermeit, van daer naa Siam te brengen, soo ’t weder navigabel gemaeckt can worden ende niettegenstaende die tegenspoedige beginselen soo had de May. 1 weder twee scheepen in Tannassery doen bouwen om nae Cormandel ende Bengale gebruyckt te worden, waertoe over de 300 bhaeren thin, 1000 picol cooper, 200 pl. oliphantstanden ende 50 off 60 picol benjuin over landt nae Tannasserye waeren geschickt, hetwelck, soo voortgaende, Comp. 8 negotie niet veel goets doen sal. 
Francisco Barette, wel ten rechte Barreto. 
NI. p. 257. 
Twee schepen uit Makassar zijn in Siam geweest » 
’t Jacht van Nicolaes Strada was in april van Manilha terughgecomen, ophebbende eenen Joan de Schobara Castellaen, aen wien het getransporteert was, maer deselve en heeft bijnae geen capitael medegebracht, soodat het weder met vrachtgoederen nae Manilha gekeert is. Eene Francisco Dias, mettet selve jacht in Siam gecomen, heeft omtrent 8000 realen aen gout aen de Comp. e tegen cleeden geruylt. 
Ten rechte : Juan de Escobar. 
1 en 11 december komen schepen uit Japan, Daghregisters, p. 236 en 244-245; het er aangebrachte kapitaal van f. 1170711 gaf /. 936176 winst, maar de Bul, met cargasoen van f. 365377 daarheen vertrokken, is vermoedelijk vergaan; de Tonkinse 
zijde, waard f. 296142, gaf maar f. 74814 winst; komst van schepen uit Coromandel op 21 en 25 nov. en 9 dec., Daghregisters, p. 231, 241 10 dec. van één uit Ceylon in 28 dagen; berichten uit Perzië van 9 en 16 sept., waar zeer veel waren door de Compagnie zijn aangebracht, zodat niet alles is verkocht, reden waarom voor f. 54000 ten verkoop naar Ispahan is vervoerd; voor f. 146202. 6. 14 aan gouden en zilveren munten zijn van Gamron naar Ceylon gezonden; boven het bedrag voor de aan te kopen zijde zal in Perzië nog f. 250000 beschikbaar zijn; er is slechts 46923 ‘uï Koning's zijde af geleverd; echter 32184 SÈ Kirmanse wol, die per ® aan boord maar op 13 ƒ st. komt; aankomst van de Venenburg uit Perzië op 15 dec., Daghregisters, p. 249 er was in een jaar gewonnen f. 311347 . 4. 5 en uitgegeven f. 31656. 19. 9; 9 en 15 dec. komen drie schepen uit Bengalen, Daghregisters, p. 240, 241, samen cargasoen van f. 563402. 18. 10, vnl. zijde en salpeter; weder opleven van de troonstrijd, daar . . . . » 
door ’t los, onbedacht en niet min verwonderenswaerdich bedrijff en overloopen van Sulthan Mamoeth, outsten soon en opperveltheer van ’t leeger van sijnen Hr. Vader Orangzeep in ’t rijck van Bengale, bij sijnen verplexten oom, de prince Siasousa, te willen verheffen en off wel den nabab Mosemchan sulckx alles met een couragieus gemoet schijnt te willen verachten, soo is ’t echter, ’t selve een generale verslagentht. allerwegen hadde verweckt ende veroorsaeckt, den directeur personel. op ’t iteratyff begeren van sijn hooght. denselven in ’t leger had wesen begroeten, wanneer onderdies de bandel Ouglij in dato 2en july door ’t volck van Siasousa subijtelijck overvallen, ingenomen en geplondert was geworden, blijvende in die furie nevens den gouverneur dier plaets veel persoonen van qualiteyt doot ende gequetst en d’regeringh stonts-aen verandert, invoegen oock verscheydene luyden van aensien ende onder deselve vier onser toegedane landtsheeren nevens den voornemen coopm. n Mameth Mohin van den niewen gouverneur Mameth Maroeff wierde g’apprehendeert ende corts daerop oock in plaets van den direct. 1 Van den Broeck ’t alsdoe presente, aldaer aenwesende, opperhooft, den coopman Dirck Essinghs nevens ’s Comp. s maeckelaer Bolram. Dan de vier eerste ende ten laetsten mede Mameth Mohin (eenel. om vier stucken canon op d’expresse ordre van den heer nabab aen sijnen gouver. r vercocht) wierden ter presentie van d’onse aen de Ganges gebracht ende aldaer onthalst, gelijck oock den coopman Essingh ende den maeckelaer al waeren gecondemneert, eensdeels omdat, als gesecht, miersumela 5 ijsere stucken genoeghsaem k force hadde afgedrongen, als andersints dat aen den voors. Chech Maroeff onse gallots t’sijner diffentie niet hadden leenen connen, dan Godt de Heere dese groote swaericheyt, daeraen oock al eenigsints ’t verlies van U Ed. pretieuse middelen ende resterende dienaeren in Ouglij gehangen heeft, door een onverwacht middel genadel. verhoet hebbende, wiert de stadt den 25 van d’selve maendt july (hoewel die met 8 a 9000 man beset was) van miersumela’s ruyterij tegens alle vermoeden seer lichtelijck ingenomen, wanneer ’t al weder veel menschen ’t leeven hadde gecost ende noch dagelijkx te costen quam alsoo doorgaens noch veel dier exploiteurs achterhaelt ende gedoot quamen te werden, dat d’onse aldaer geen cleene becommeringh veroorsaeckte ende 
Ten rechte: Muhammad Maruf, mij verder niet bekend. 
G’apprehendeert, in hechtenis genomen. 
Dirck Essing (s) kwam 1647 als assistent uit, 1649 te Pipeli geplaatst, later in koopmansrang, steeds in Bengalen, hij stierf 1664 te Hugli. 
Het voorafgaande is in verkorte vorm te vinden in Beschrijvinge II, II, p. 7. 
vooral seer druckte, dat op de force ordre van den heer nabab .... uyt onae scheepen hadden moeten lichten ende sijn hoogh. 1 bestellen boven twee metaele halve cartouwen, 5 ijsere stucken, cruyt, swavel, cogels etc. a, onaengesien ’tselve U Ed. dienaeren, noch onder Siasousas regeringh in Orixa en Decca wesende, wel t’enemael conde ruyneren, gelijck tot ons hertel, leetwesen vernemen op d’laetste plaetse reede te sijn geschiet ende den coopman Fran£ois Santvoort nevens noch dry Nederlanders in strickte gevanckenis bij denselven opgeslooten bleven sonder te connen sien, wat uytslagh ’tselve noch eyndelingh met hun sal nemen willen, comende d’E. Comp. e met ’t spoelieren ende plonderen dier logie soo aen doecken, contanten als anders daerbij te missen een somme van / 51094. 13. 13 buyten noch 13100 d. °, op wissel van daer naer Ouglij getrocken. 
Vrees, dat de anti- Nederlandse Sjah Shuja ’ weer tot macht zal komen; in Hugly moesten 2000 realen aan zijn aanhang betaald worden; ondanks de krijg zijn in Kasimbazar etc. 1462 balen zijde ingekocht; de 400 last salpeter moet bij gebrek aan middelen van vervoer te Patna blijven ; wissels op patria getrokken, w. o. 21000 provinciedaalders van Sterthemius; winsten en verliezen, uitvoeriger in nr. XIX; de retourvloot brengt vnl. textiel, zijde - 6\ ton -, indigo, staaf koper, kaneel, peper f. 585000 - over, voor A'dam f. 1374898. 18. 5, voor Zeeland f. 691669. 6-, Delft f. 221080. 9. 10 , Rotterdam f. 247719. 10. 13, Hoorn f. 264335. 13.-, Enkhuizen f. 276426. 16. 8 » 
Hebben wij de heere Pieter Sterthemius .... gerecommandeert, aen de Caep gecomen sijnde, metten commandeur Riebeeck te overleggen, off aldaer niet eenige seynen sullen connen worden gedaen, hetsij met vieren, roocken ofte andersints, waeraen de voors. scheepen sullen connen sien ende weeten, off er onraet is ofte niet om hen daer tot ’t inloopen ofte voorbij seylen van de bay nae te connen reguleren 
Vgl. Commissarissen, p. 87 en Beschrijvinge I, II, p. 32. . 
